ὅσα μὲν δὴ ἐν τῇ ἀναβάσει ἐγένετο μέχρι τῆσ μάχησ, καὶ ὅσα μετὰ τὴν μάχην ἐν ταῖσ σπονδαῖσ ἃσ βασιλεὺσ καὶ οἱ σὺν Κύρῳ ἀναβάντεσ Ἕλληνεσ ἐποιήσαντο, καὶ ὅσα παραβάντοσ τὰσ σπονδὰσ βασιλέωσ καὶ Τισσαφέρνουσ ἐπολεμήθη πρὸσ τοὺσ Ἕλληνασ ἐπακολουθοῦντοσ τοῦ Περσικοῦ στρατεύματοσ, ἐν τῷ πρόσθεν λόγῳ δεδήλωται.
ἐπεὶ δὲ ἀφίκοντο ἔνθα ὁ μὲν Τίγρησ ποταμὸσ παντάπασιν ἄποροσ ἦν διὰ τὸ βάθοσ καὶ μέγεθοσ, πάροδοσ δὲ οὐκ ἦν, ἀλλὰ τὰ Καρδούχεια ὄρη ἀπότομα ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ ποταμοῦ ἐκρέματο, ἐδόκει δὴ τοῖσ στρατηγοῖσ διὰ τῶν ὀρέων πορευτέον εἶναι.
ἤκουον γὰρ τῶν ἁλισκομένων ὅτι εἰ διέλθοιεν τὰ Καρδούχεια ὄρη, ἐν τῇ Ἀρμενίᾳ τὰσ πηγὰσ τοῦ Τίγρητοσ ποταμοῦ, ἢν μὲν βούλωνται, διαβήσονται, ἢν δὲ μὴ βούλωνται, περιίασι.
καὶ τοῦ Εὐφράτου δὲ τὰσ πηγὰσ ἐλέγετο οὐ πρόσω τοῦ Τίγρητοσ εἶναι, καὶ ἔστιν οὕτωσ ἔχον.
τὴν δ᾽ εἰσ τοὺσ Καρδούχουσ ἐμβολὴν ὧδε ποιοῦνται, ἅμα μὲν λαθεῖν πειρώμενοι, ἅμα δὲ φθάσαι πρὶν τοὺσ πολεμίουσ καταλαβεῖν τὰ ἄκρα.
 ἡνίκα δ᾽ ἦν ἀμφὶ τὴν τελευταίαν φυλακὴν καὶ ἐλείπετο τῆσ νυκτὸσ ὅσον σκοταίουσ διελθεῖν τὸ πεδίον, τηνικαῦτα ἀναστάντεσ ἀπὸ παραγγέλσεωσ πορευόμενοι ἀφικνοῦνται ἅμα τῇ ἡμέρᾳ πρὸσ τὸ ὄροσ.
ἔνθα δὴ Χειρίσοφοσ μὲν ἡγεῖτο τοῦ στρατεύματοσ λαβὼν τὸ ἀμφ᾽ αὑτὸν καὶ τοὺσ γυμνῆτασ πάντασ, Ξενοφῶν δὲ σὺν τοῖσ ὀπισθοφύλαξιν ὁπλίταισ εἵπετο οὐδένα ἔχων γυμνῆτα: οὐδεὶσ γὰρ κίνδυνοσ ἐδόκει εἶναι μή τισ ἄνω πορευομένων ἐκ τοῦ ὄπισθεν ἐπίσποιτο.
καὶ ἐπὶ μὲν τὸ ἄκρον ἀναβαίνει Χειρίσοφοσ πρίν τινασ αἰσθέσθαι τῶν πολεμίων: ἔπειτα δ᾽ ὑφηγεῖτο: ἐφείπετο δὲ ἀεὶ τὸ ὑπερβάλλον τοῦ στρατεύματοσ εἰσ τὰσ κώμασ τὰσ ἐν τοῖσ ἄγκεσί τε καὶ μυχοῖσ τῶν ὀρέων.
ἔνθα δὴ οἱ μὲν Καρδοῦχοι ἐκλιπόντεσ τὰσ οἰκίασ ἔχοντεσ καὶ γυναῖκασ καὶ παῖδασ ἔφευγον ἐπὶ τὰ ὄρη.
τὰ δὲ ἐπιτήδεια πολλὰ ἦν λαμβάνειν, ἦσαν δὲ καὶ χαλκώμασι παμπόλλοισ κατεσκευασμέναι αἱ οἰκίαι, ὧν οὐδὲν ἔφερον οἱ Ἕλληνεσ, οὐδὲ τοὺσ ἀνθρώπουσ ἐδίωκον, ὑποφειδόμενοι, εἴ πωσ ἐθελήσειαν οἱ Καρδοῦχοι διιέναι αὐτοὺσ ὡσ διὰ φιλίασ τῆσ χώρασ, ἐπείπερ βασιλεῖ πολέμιοι ἦσαν: τὰ μέντοι ἐπιτήδεια ὅτῳ τισ ἐπιτυγχάνοι ἐλάμβανεν: ἀνάγκη γὰρ ἦν.
οἱ δὲ Καρδοῦχοι οὔτε καλούντων ὑπήκουον οὔτε ἄλλο φιλικὸν οὐδὲν ἐποίουν.
ἐπεὶ δὲ οἱ τελευταῖοι τῶν Ἑλλήνων κατέβαινον εἰσ τὰσ κώμασ ἀπὸ τοῦ ἄκρου ἤδη σκοταῖοι （διὰ γὰρ τὸ στενὴν εἶναι τὴν ὁδὸν ὅλην τὴν ἡμέραν ἡ ἀνάβασισ αὐτοῖσ ἐγένετο καὶ κατάβασισ）, τότε δὴ συλλεγέντεσ τινὲσ τῶν Καρδούχων τοῖσ τελευταίοισ ἐπετίθεντο, καὶ ἀπέκτεινάν τινασ καὶ λίθοισ καὶ τοξεύμασι κατέτρωσαν, ὀλίγοι ὄντεσ: ἐξ ἀπροσδοκήτου γὰρ αὐτοῖσ ἐπέπεσε τὸ Ἑλληνικόν.
εἰ μέντοι τότε πλείουσ συνελέγησαν, ἐκινδύνευσεν ἂν διαφθαρῆναι πολὺ τοῦ στρατεύματοσ.
καὶ ταύτην μὲν τὴν νύκτα οὕτωσ ἐν ταῖσ κώμαισ ηὐλίσθησαν: οἱ δὲ Καρδοῦχοι πυρὰ πολλὰ ἔκαιον κύκλῳ ἐπὶ τῶν ὀρέων καὶ συνεώρων ἀλλήλουσ.
ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ συνελθοῦσι τοῖσ στρατηγοῖσ καὶ λοχαγοῖσ τῶν Ἑλλήνων ἔδοξε τῶν τε ὑποζυγίων τὰ ἀναγκαῖα καὶ δυνατώτατα ἔχοντασ πορεύεσθαι, καταλιπόντασ τἆλλα, καὶ ὅσα ἦν νεωστὶ αἰχμάλωτα ἀνδράποδα ἐν τῇ στρατιᾷ πάντα ἀφεῖναι.
σχολαίαν γὰρ ἐποίουν τὴν πορείαν πολλὰ ὄντα τὰ ὑποζύγια καὶ τὰ αἰχμάλωτα, πολλοὶ δὲ οἱ ἐπὶ τούτοισ ὄντεσ ἀπόμαχοι ἦσαν, διπλάσιά τε ἐπιτήδεια ἔδει πορίζεσθαι καὶ φέρεσθαι πολλῶν τῶν ἀνθρώπων ὄντων.
δόξαν δὲ ταῦτα ἐκήρυξαν οὕτω ποιεῖν.
 ἐπεὶ δὲ ἀριστήσαντεσ ἐπορεύοντο, ὑποστήσαντεσ ἐν τῷ στενῷ οἱ στρατηγοί, εἴ τι εὑρίσκοιεν τῶν εἰρημένων μὴ ἀφειμένον, ἀφῃροῦντο, οἱ δ᾽ ἐπείθοντο, πλὴν εἴ τισ ἔκλεψεν, οἷον ἢ παιδὸσ ἐπιθυμήσασ ἢ γυναικὸσ τῶν εὐπρεπῶν.
καὶ ταύτην μὲν τὴν ἡμέραν οὕτωσ ἐπορεύθησαν, τὰ μέν τι μαχόμενοι τὰ δὲ καὶ ἀναπαυόμενοι.
εἰσ δὲ τὴν ὑστεραίαν γίγνεται χειμὼν πολύσ, ἀναγκαῖον δ᾽ ἦν πορεύεσθαι: οὐ γὰρ ἦν ἱκανὰ τἀπιτήδεια.
καὶ ἡγεῖτο μὲν Χειρίσοφοσ, ὠπισθοφυλάκει δὲ Ξενοφῶν.
καὶ οἱ πολέμιοι ἰσχυρῶσ ἐπετίθεντο, καὶ στενῶν ὄντων τῶν χωρίων ἐγγὺσ προσιόντεσ ἐτόξευον καὶ ἐσφενδόνων: ὥστε ἠναγκάζοντο οἱ Ἕλληνεσ ἐπιδιώκοντεσ καὶ πάλιν ἀναχάζοντεσ σχολῇ πορεύεσθαι: καὶ θαμινὰ παρήγγελλεν ὁ Ξενοφῶν ὑπομένειν, ὅτε οἱ πολέμιοι ἰσχυρῶσ ἐπικέοιντο.
ἐνταῦθα ὁ Χειρίσοφοσ ἄλλοτε μὲν ὅτε παρεγγυῷτο ὑπέμενε, τότε δὲ οὐχ ὑπέμενεν, ἀλλ᾽ ἦγε ταχέωσ καὶ παρηγγύα ἕπεσθαι, ὥστε δῆλον ἦν ὅτι πρᾶγμά τι εἴη: σχολὴ δ᾽ οὐκ ἦν ἰδεῖν παρελθόντι τὸ αἴτιον τῆσ σπουδῆσ: ὥστε ἡ πορεία ὁμοία φυγῇ ἐγίγνετο τοῖσ ὀπισθοφύλαξι.
καὶ ἐνταῦθα ἀποθνῄσκει ἀνὴρ ἀγαθὸσ Λακωνικὸσ Λεώνυμοσ τοξευθεὶσ διὰ τῆσ ἀσπίδοσ καὶ τῆσ σπολάδοσ εἰσ τὰσ πλευράσ, καὶ Βασίασ Ἀρκὰσ διαμπερὲσ τὴν κεφαλήν.
ἐπεὶ δὲ ἀφίκοντο ἐπὶ σταθμόν, εὐθὺσ ὥσπερ εἶχεν ὁ Ξενοφῶν ἐλθὼν πρὸσ τὸν Χειρίσοφον ᾐτιᾶτο αὐτὸν ὅτι οὐχ ὑπέμενεν, ἀλλ᾽ ἠναγκάζοντο φεύγοντεσ ἅμα μάχεσθαι.
καὶ νῦν δύο καλώ τε καὶ ἀγαθὼ ἄνδρε τέθνατον καὶ οὔτε ἀνελέσθαι οὔτε θάψαι ἐδυνάμεθα.
ἀποκρίνεται ὁ Χειρίσοφοσ: βλέψον, ἔφη, πρὸσ τὰ ὄρη καὶ ἰδὲ ὡσ ἄβατα πάντα ἐστί: μία δ᾽ αὕτη ὁδὸσ ἣν ὁρᾷσ ὀρθία, καὶ ἐπὶ ταύτῃ ἀνθρώπων ὁρᾶν ἔξεστί σοι ὄχλον τοσοῦτον, οἳ κατειληφότεσ φυλάττουσι τὴν ἔκβασιν.
ταῦτ᾽ ἐγὼ ἔσπευδον καὶ διὰ τοῦτό σε οὐχ ὑπέμενον, εἴ πωσ δυναίμην φθάσαι πρὶν κατειλῆφθαι τὴν ὑπερβολήν: οἱ δ᾽ ἡγεμόνεσ οὓσ ἔχομεν οὔ φασιν εἶναι ἄλλην ὁδόν.
ὁ δὲ Ξενοφῶν λέγει: ἀλλ᾽ ἐγὼ ἔχω δύο ἄνδρασ.
ἐπεὶ γὰρ ἡμῖν πράγματα παρεῖχον, ἐνηδρεύσαμεν, ὅπερ ἡμᾶσ καὶ ἀναπνεῦσαι ἐποίησε, καὶ ἀπεκτείναμέν τινασ αὐτῶν, καὶ ζῶντασ προυθυμήθημεν λαβεῖν αὐτοῦ τούτου ἕνεκα ὅπωσ ἡγεμόσιν εἰδόσι τὴν χώραν χρησαίμεθα.
 καὶ εὐθὺσ ἀγαγόντεσ τοὺσ ἀνθρώπουσ ἤλεγχον διαλαβόντεσ εἴ τινα εἰδεῖεν ἄλλην ὁδὸν ἢ τὴν φανεράν.
ὁ μὲν οὖν ἕτεροσ οὐκ ἔφη μάλα πολλῶν φόβων προσαγομένων: ἐπεὶ δὲ οὐδὲν ὠφέλιμον ἔλεγεν, ὁρῶντοσ τοῦ ἑτέρου κατεσφάγη.
ὁ δὲ λοιπὸσ ἔλεξεν ὅτι οὗτοσ μὲν οὐ φαίη διὰ ταῦτα εἰδέναι, ὅτι αὐτῷ ἐτύγχανε θυγάτηρ ἐκεῖ παρ᾽ ἀνδρὶ ἐκδεδομένη: αὐτὸσ δ᾽ ἔφη ἡγήσεσθαι δυνατὴν καὶ ὑποζυγίοισ πορεύεσθαι ὁδόν.
ἐρωτώμενοσ δ᾽ εἰ εἴη τι ἐν αὐτῇ δυσπάριτον χωρίον, ἔφη εἶναι ἄκρον ὃ εἰ μή τισ προκαταλήψοιτο, ἀδύνατον ἔσεσθαι παρελθεῖν.
ἐνταῦθα δ᾽ ἐδόκει συγκαλέσαντασ λοχαγοὺσ καὶ πελταστὰσ καὶ τῶν ὁπλιτῶν λέγειν τε τὰ παρόντα καὶ ἐρωτᾶν εἴ τισ αὐτῶν ἔστιν ὅστισ ἀνὴρ ἀγαθὸσ ἐθέλοι ἂν γενέσθαι καὶ ὑποστὰσ ἐθελοντὴσ πορεύεσθαι.
ὑφίσταται τῶν μὲν ὁπλιτῶν Ἀριστώνυμοσ Μεθυδριεὺσ Ἀρκὰσ καὶ Ἀγασίασ Στυμφάλιοσ Ἀρκάσ, ἀντιστασιάζων δὲ αὐτοῖσ Καλλίμαχοσ Παρράσιοσ Ἀρκὰσ καὶ οὗτοσ ἔφη ἐθέλειν πορεύεσθαι προσλαβὼν ἐθελοντὰσ ἐκ παντὸσ τοῦ στρατεύματοσ: ἐγὼ γάρ, ἔφη, οἶδα ὅτι ἕψονται πολλοὶ τῶν νέων ἐμοῦ ἡγουμένου.
ἐκ τούτου ἐρωτῶσιν εἴ τισ καὶ τῶν γυμνήτων ταξιάρχων ἐθέλοι συμπορεύεσθαι.
ὑφίσταται Ἀριστέασ Χῖοσ, ὃσ πολλαχοῦ πολλοῦ ἄξιοσ τῇ στρατιᾷ εἰσ τὰ τοιαῦτα ἐγένετο.
 καὶ ἦν μὲν δείλη, οἱ δ᾽ ἐκέλευον αὐτοὺσ ἐμφαγόντασ πορεύεσθαι.
καὶ τὸν ἡγεμόνα δήσαντεσ παραδιδόασιν αὐτοῖσ, καὶ συντίθενται τὴν μὲν νύκτα, ἢν λάβωσι τὸ ἄκρον, τὸ χωρίον φυλάττειν, ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ τῇ σάλπιγγι σημαίνειν: καὶ τοὺσ μὲν ἄνω ὄντασ ἰέναι ἐπὶ τοὺσ κατέχοντασ τὴν φανερὰν ἔκβασιν, αὐτοὶ δὲ συμβοηθήσειν ἐκβαίνοντεσ ὡσ ἂν δύνωνται τάχιστα.
ταῦτα συνθέμενοι οἱ μὲν ἐπορεύοντο πλῆθοσ ὡσ δισχίλιοι: καὶ ὕδωρ πολὺ ἦν ἐξ οὐρανοῦ: Ξενοφῶν δὲ ἔχων τοὺσ ὀπισθοφύλακασ ἡγεῖτο πρὸσ τὴν φανερὰν ἔκβασιν, ὅπωσ ταύτῃ τῇ ὁδῷ οἱ πολέμιοι προσέχοιεν τὸν νοῦν καὶ ὡσ μάλιστα λάθοιεν οἱ περιιόντεσ.
ἐπεὶ δὲ ἦσαν ἐπὶ χαράδρᾳ οἱ ὀπισθοφύλακεσ ἣν ἔδει διαβάντασ πρὸσ τὸ ὄρθιον ἐκβαίνειν, τηνικαῦτα ἐκύλινδον οἱ βάρβαροι ὁλοιτρόχουσ ἁμαξιαίουσ καὶ μείζουσ καὶ ἐλάττουσ, οἳ φερόμενοι πρὸσ τὰσ πέτρασ παίοντεσ διεσφενδονῶντο: καὶ παντάπασιν οὐδὲ πελάσαι οἷόν τ᾽ ἦν τῇ εἰσόδῳ.
ἔνιοι δὲ τῶν λοχαγῶν, εἰ μὴ ταύτῃ δύναιντο, ἄλλῃ ἐπειρῶντο: καὶ ταῦτα ἐποίουν μέχρι σκότοσ ἐγένετο: ἐπεὶ δὲ ᾤοντο ἀφανεῖσ εἶναι ἀπιόντεσ, τότε ἀπῆλθον ἐπὶ τὸ δεῖπνον: ἐτύγχανον δὲ καὶ ἀνάριστοι ὄντεσ αὐτῶν οἱ ὀπισθοφυλακήσαντεσ.
οἱ μέντοι πολέμιοι οὐδὲν ἐπαύσαντο δι᾽ ὅλησ τῆσ νυκτὸσ κυλίνδοντεσ τοὺσ λίθουσ: τεκμαίρεσθαι δ᾽ ἦν τῷ ψόφῳ.
οἱ δ᾽ ἔχοντεσ τὸν ἡγεμόνα κύκλῳ περιιόντεσ καταλαμβάνουσι τοὺσ φύλακασ ἀμφὶ πῦρ καθημένουσ: καὶ τοὺσ μὲν κατακαίνοντεσ τοὺσ δὲ καταδιώξαντεσ αὐτοὶ ἐνταῦθ᾽ ἔμενον ὡσ τὸ ἄκρον κατέχοντεσ.
οἱ δ᾽ οὐ κατεῖχον, ἀλλὰ μαστὸσ ἦν ὑπὲρ αὐτῶν παρ᾽ ὃν ἦν ἡ στενὴ αὕτη ὁδὸσ ἐφ᾽ ᾗ ἐκάθηντο οἱ φύλακεσ.
ἔφοδοσ μέντοι αὐτόθεν ἐπὶ τοὺσ πολεμίουσ ἦν οἳ ἐπὶ τῇ φανερᾷ ὁδῷ ἐκάθηντο.
καὶ τὴν μὲν νύκτα ἐνταῦθα διήγαγον: ἐπεὶ δ᾽ ἡμέρα ὑπέφαινεν, ἐπορεύοντο σιγῇ συντεταγμένοι ἐπὶ τοὺσ πολεμίουσ: καὶ γὰρ ὁμίχλη ἐγένετο, ὥστ᾽ ἔλαθον ἐγγὺσ προσελθόντεσ.
ἐπεὶ δὲ εἶδον ἀλλήλουσ, ἥ τε σάλπιγξ ἐφθέγξατο καὶ ἀλαλάξαντεσ ἵεντο ἐπὶ τοὺσ ἀνθρώπουσ: οἱ δὲ οὐκ ἐδέξαντο, ἀλλὰ λιπόντεσ τὴν ὁδὸν φεύγοντεσ ὀλίγοι ἀπέθνῃσκον: εὔζωνοι γὰρ ἦσαν.
οἱ δὲ ἀμφὶ Χειρίσοφον ἀκούσαντεσ τῆσ σάλπιγγοσ εὐθὺσ ἵεντο ἄνω κατὰ τὴν φανερὰν ὁδόν: ἄλλοι δὲ τῶν στρατηγῶν κατὰ ἀτριβεῖσ ὁδοὺσ ἐπορεύοντο ᾗ ἔτυχον ἕκαστοι ὄντεσ, καὶ ἀναβάντεσ ὡσ ἐδύναντο ἀνίμων ἀλλήλουσ τοῖσ δόρασι.
καὶ οὗτοι πρῶτοι συνέμειξαν τοῖσ προκαταλαβοῦσι τὸ χωρίον.
Ξενοφῶν δὲ ἔχων τῶν ὀπισθοφυλάκων τοὺσ ἡμίσεισ ἐπορεύετο ᾗπερ οἱ τὸν ἡγεμόνα ἔχοντεσ: εὐοδωτάτη γὰρ ἦν τοῖσ ὑποζυγίοισ: τοὺσ δὲ ἡμίσεισ ὄπισθεν τῶν ὑποζυγίων ἔταξε.
πορευόμενοι δ᾽ ἐντυγχάνουσι λόφῳ ὑπὲρ τῆσ ὁδοῦ κατειλημμένῳ ὑπὸ τῶν πολεμίων, οὓσ ἢ ἀποκόψαι ἦν ἀνάγκη ἢ διεζεῦχθαι ἀπὸ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων.
καὶ αὐτοὶ μὲν ἂν ἐπορεύθησαν ᾗπερ οἱ ἄλλοι, τὰ δὲ ὑποζύγια οὐκ ἦν ἄλλῃ ἢ ταύτῃ ἐκβῆναι.
ἔνθα δὴ παρακελευσάμενοι ἀλλήλοισ προσβάλλουσι πρὸσ τὸν λόφον ὀρθίοισ τοῖσ λόχοισ, οὐ κύκλῳ ἀλλὰ καταλιπόντεσ ἄφοδον τοῖσ πολεμίοισ, εἰ βούλοιντο φεύγειν.
καὶ τέωσ μὲν αὐτοὺσ ἀναβαίνοντασ ὅπῃ ἐδύναντο ἕκαστοσ οἱ βάρβαροι ἐτόξευον καὶ ἔβαλλον, ἐγγὺσ δ᾽ οὐ προσίεντο, ἀλλὰ φυγῇ λείπουσι τὸ χωρίον.
καὶ τοῦτόν τε παρεληλύθεσαν οἱ Ἕλληνεσ καὶ ἕτερον ὁρῶσιν ἔμπροσθεν λόφον κατεχόμενον ἐπὶ τοῦτον αὖθισ ἐδόκει πορεύεσθαι.
ἐννοήσασ δ᾽ ὁ Ξενοφῶν μή, εἰ ἔρημον καταλίποι τὸν ἡλωκότα λόφον, καὶ πάλιν λαβόντεσ οἱ πολέμιοι ἐπιθοῖντο τοῖσ ὑποζυγίοισ παριοῦσιν （ἐπὶ πολὺ δ᾽ ἦν τὰ ὑποζύγια ἅτε διὰ στενῆσ τῆσ ὁδοῦ πορευόμενα）, καταλείπει ἐπὶ τοῦ λόφου λοχαγοὺσ Κηφισόδωρον Κηφισοφῶντοσ Ἀθηναῖον καὶ Ἀμφικράτην Ἀμφιδήμου Ἀθηναῖον καὶ Ἀρχαγόραν Ἀργεῖον φυγάδα, αὐτὸσ δὲ σὺν τοῖσ λοιποῖσ ἐπορεύετο ἐπὶ τὸν δεύτερον λόφον, καὶ τῷ αὐτῷ τρόπῳ καὶ τοῦτον αἱροῦσιν.
ἔτι δ᾽ αὐτοῖσ τρίτοσ μαστὸσ λοιπὸσ ἦν πολὺ ὀρθιώτατοσ ὁ ὑπὲρ τῆσ ἐπὶ τῷ πυρὶ καταληφθείσησ φυλακῆσ τῆσ νυκτὸσ ὑπὸ τῶν ἐθελοντῶν.
ἐπεὶ δ᾽ ἐγγὺσ ἐγένοντο οἱ Ἕλληνεσ, λείπουσιν οἱ βάρβαροι ἀμαχητὶ τὸν μαστόν, ὥστε θαυμαστὸν πᾶσι γενέσθαι καὶ ὑπώπτευον δείσαντασ αὐτοὺσ μὴ κυκλωθέντεσ πολιορκοῖντο ἀπολιπεῖν.
οἱ δ᾽ ἄρα ἀπὸ τοῦ ἄκρου καθορῶντεσ τὰ ὄπισθεν γιγνόμενα πάντεσ ἐπὶ τοὺσ ὀπισθοφύλακασ ἐχώρουν.
καὶ Ξενοφῶν μὲν σὺν τοῖσ νεωτάτοισ ἀνέβαινεν ἐπὶ τὸ ἄκρον, τοὺσ δὲ ἄλλουσ ἐκέλευσεν ὑπάγειν, ὅπωσ οἱ τελευταῖοι λόχοι προσμείξειαν, καὶ προελθόντασ κατὰ τὴν ὁδὸν ἐν τῷ ὁμαλῷ θέσθαι τὰ ὅπλα εἶπε.
καὶ ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ ἦλθεν Ἀρχαγόρασ ὁ Ἀργεῖοσ πεφευγὼσ καὶ λέγει ὡσ ἀπεκόπησαν ἀπὸ τοῦ λόφου καὶ ὅτι τεθνᾶσι Κηφισόδωροσ καὶ Ἀμφικράτησ καὶ ἄλλοι ὅσοι μὴ ἁλόμενοι κατὰ τῆσ πέτρασ πρὸσ τοὺσ ὀπισθοφύλακασ ἀφίκοντο.
ταῦτα δὲ διαπραξάμενοι οἱ βάρβαροι ἧκον ἐπ᾽ ἀντίπορον λόφον τῷ μαστῷ: καὶ ὁ Ξενοφῶν διελέγετο αὐτοῖσ δι᾽ ἑρμηνέωσ περὶ σπονδῶν καὶ τοὺσ νεκροὺσ ἀπῄτει.
οἱ δὲ ἔφασαν ἀποδώσειν ἐφ᾽ ᾧ μὴ καίειν τὰσ οἰκίασ.
συνωμολόγει ταῦτα ὁ Ξενοφῶν.
ἐν ᾧ δὲ τὸ μὲν ἄλλο στράτευμα παρῄει, οἱ δὲ ταῦτα διελέγοντο, πάντεσ οἱ ἐκ τούτου τοῦ τόπου συνερρύησαν: ἐνταῦθα ἵσταντο οἱ πολέμιοι.
καὶ ἐπεὶ ἤρξαντο καταβαίνειν ἀπὸ τοῦ μαστοῦ πρὸσ τοὺσ ἄλλουσ ἔνθα τὰ ὅπλα ἔκειντο, ἵεντο δὴ οἱ πολέμιοι πολλῷ πλήθει καὶ θορύβῳ: καὶ ἐπεὶ ἐγένοντο ἐπὶ τῆσ κορυφῆσ τοῦ μαστοῦ ἀφ᾽ οὗ Ξενοφῶν κατέβαινεν, ἐκυλίνδουν πέτρουσ: καὶ ἑνὸσ μὲν κατέαξαν τὸ σκέλοσ, Ξενοφῶντα δὲ ὁ ὑπασπιστὴσ ἔχων τὴν ἀσπίδα ἀπέλιπεν: Εὐρύλοχοσ δὲ Λουσιεὺσ Ἀρκὰσ προσέδραμεν αὐτῷ ὁπλίτησ, καὶ πρὸ ἀμφοῖν προβεβλημένοσ ἀπεχώρει, καὶ οἱ ἄλλοι πρὸσ τοὺσ συντεταγμένουσ ἀπῆλθον.
ἐκ δὲ τούτου πᾶν ὁμοῦ ἐγένετο τὸ Ἑλληνικόν, καὶ ἐσκήνησαν αὐτοῦ ἐν πολλαῖσ καὶ καλαῖσ οἰκίαισ καὶ ἐπιτηδείοισ δαψιλέσι: καὶ γὰρ οἶνοσ πολὺσ ἦν, ὥστε ἐν λάκκοισ κονιατοῖσ εἶχον.
Ξενοφῶν δὲ καὶ Χειρίσοφοσ διεπράξαντο ὥστε λαβόντεσ τοὺσ νεκροὺσ ἀπέδοσαν τὸν ἡγεμόνα: καὶ πάντα ἐποίησαν τοῖσ ἀποθανοῦσιν ἐκ τῶν δυνατῶν ὥσπερ νομίζεται ἀνδράσιν ἀγαθοῖσ.
τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ἄνευ ἡγεμόνοσ ἐπορεύοντο: μαχόμενοι δ᾽ οἱ πολέμιοι καὶ ὅπῃ εἴη στενὸν χωρίον προκαταλαμβάνοντεσ ἐκώλυον τὰσ παρόδουσ.
ὁπότε μὲν οὖν τοὺσ πρώτουσ κωλύοιεν, Ξενοφῶν ὄπισθεν ἐκβαίνων πρὸσ τὰ ὄρη ἔλυε τὴν ἀπόφραξιν τῆσ ὁδοῦ τοῖσ πρώτοισ ἀνωτέρω πειρώμενοσ γίγνεσθαι τῶν κωλυόντων, ὁπότε δὲ τοῖσ ὄπισθεν ἐπιθοῖντο, Χειρίσοφοσ ἐκβαίνων καὶ πειρώμενοσ ἀνωτέρω γίγνεσθαι τῶν κωλυόντων ἔλυε τὴν ἀπόφραξιν τῆσ παρόδου τοῖσ ὄπισθεν: καὶ ἀεὶ οὕτωσ ἐβοήθουν ἀλλήλοισ καὶ ἰσχυρῶσ ἀλλήλων ἐπεμέλοντο.
ἦν δὲ καὶ ὁπότε αὐτοῖσ τοῖσ ἀναβᾶσι πολλὰ πράγματα παρεῖχον οἱ βάρβαροι πάλιν καταβαίνουσιν: ἐλαφροὶ γὰρ ἦσαν ὥστε καὶ ἐγγύθεν φεύγοντεσ ἀποφεύγειν: οὐδὲν γὰρ εἶχον ἄλλο ἢ τόξα καὶ σφενδόνασ.
ἄριστοι δὲ καὶ τοξόται ἦσαν: εἶχον δὲ τόξα ἐγγὺσ τριπήχη, τὰ δὲ τοξεύματα πλέον ἢ διπήχη: εἷλκον δὲ τὰσ νευρὰσ ὁπότε τοξεύοιεν πρὸσ τὸ κάτω τοῦ τόξου τῷ ἀριστερῷ ποδὶ προσβαίνοντεσ.
τὰ δὲ τοξεύματα ἐχώρει διὰ τῶν ἀσπίδων καὶ διὰ τῶν θωράκων.
ἐχρῶντο δὲ αὐτοῖσ οἱ Ἕλληνεσ, ἐπεὶ λάβοιεν, ἀκοντίοισ ἐναγκυλῶντεσ.
ἐν τούτοισ τοῖσ χωρίοισ οἱ Κρῆτεσ χρησιμώτατοι ἐγένοντο.
ἦρχε δὲ αὐτῶν Στρατοκλῆσ Κρήσ.
 ταύτην δ᾽ αὖ τὴν ἡμέραν ηὐλίσθησαν ἐν ταῖσ κώμαισ ταῖσ ὑπὲρ τοῦ πεδίου παρὰ τὸν Κεντρίτην ποταμόν, εὖροσ ὡσ δίπλεθρον, ὃσ ὁρίζει τὴν Ἀρμενίαν καὶ τὴν τῶν Καρδούχων χώραν.
καὶ οἱ Ἕλληνεσ ἐνταῦθα ἀνέπνευσαν ἄσμενοι ἰδόντεσ πεδίον: ἀπεῖχε δὲ τῶν ὀρέων ὁ ποταμὸσ ἓξ ἢ ἑπτὰ στάδια τῶν Καρδούχων.
τότε μὲν οὖν ηὐλίσθησαν μάλα ἡδέωσ καὶ τἀπιτήδεια ἔχοντεσ καὶ πολλὰ τῶν παρεληλυθότων πόνων μνημονεύοντεσ.
ἑπτὰ γὰρ ἡμέρασ ὅσασπερ ἐπορεύθησαν διὰ τῶν Καρδούχων πάσασ μαχόμενοι διετέλεσαν, καὶ ἔπαθον κακὰ ὅσα οὐδὲ τὰ σύμπαντα ὑπὸ βασιλέωσ καὶ Τισσαφέρνουσ.
ὡσ οὖν ἀπηλλαγμένοι τούτων ἡδέωσ ἐκοιμήθησαν.
 ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ ὁρῶσιν ἱππέασ που πέραν τοῦ ποταμοῦ ἐξωπλισμένουσ ὡσ κωλύσοντασ διαβαίνειν, πεζοὺσ δ᾽ ἐπὶ ταῖσ ὄχθαισ παρατεταγμένουσ ἄνω τῶν ἱππέων ὡσ κωλύσοντασ εἰσ τὴν Ἀρμενίαν ἐκβαίνειν.
ἦσαν δ᾽ οὗτοι Ὀρόντα καὶ Ἀρτούχα Ἀρμένιοι καὶ Μάρδοι καὶ Χαλδαῖοι μισθοφόροι.
ἐλέγοντο δὲ οἱ Χαλδαῖοι ἐλεύθεροί τε καὶ ἄλκιμοι εἶναι: ὅπλα δ᾽ εἶχον γέρρα μακρὰ καὶ λόγχασ.
αἱ δὲ ὄχθαι αὗται ἐφ᾽ ὧν παρατεταγμένοι οὗτοι ἦσαν τρία ἢ τέτταρα πλέθρα ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ ἀπεῖχον: ὁδὸσ δὲ μία ὁρωμένη ἦν ἄγουσα ἄνω ὥσπερ χειροποίητοσ: ταύτῃ ἐπειρῶντο διαβαίνειν οἱ Ἕλληνεσ.
ἐπεὶ δὲ πειρωμένοισ τό τε ὕδωρ ὑπὲρ τῶν μαστῶν ἐφαίνετο, καὶ τραχὺσ ἦν ὁ ποταμὸσ μεγάλοισ λίθοισ καὶ ὀλισθηροῖσ, καὶ οὔτ᾽ ἐν τῷ ὕδατι τὰ ὅπλα ἦν ἔχειν: εἰ δὲ μή, ἥρπαζεν ὁ ποταμόσ: ἐπί τε τῆσ κεφαλῆσ τὰ ὅπλα εἴ τισ φέροι, γυμνοὶ ἐγίγνοντο πρὸσ τὰ τοξεύματα καὶ τἆλλα βέλη, ἀνεχώρησαν καὶ αὐτοῦ ἐστρατοπεδεύσαντο παρὰ τὸν ποταμόν.
ἔνθα δὲ αὐτοὶ τὴν πρόσθεν νύκτα ἦσαν ἐπὶ τοῦ ὄρουσ ἑώρων τοὺσ Καρδούχουσ πολλοὺσ συνειλεγμένουσ ἐν τοῖσ ὅπλοισ.
ἐνταῦθα δὴ πολλὴ ἀθυμία ἦν τοῖσ Ἕλλησιν, ὁρῶσι μὲν τοῦ ποταμοῦ τὴν δυσπορίαν, ὁρῶσι δὲ τοὺσ διαβαίνειν κωλύσοντασ, ὁρῶσι δὲ τοῖσ διαβαίνουσιν ἐπικεισομένουσ τοὺσ Καρδούχουσ ὄπισθεν.
ταύτην μὲν οὖν τὴν ἡμέραν καὶ νύκτα ἔμειναν ἐν πολλῇ ἀπορίᾳ ὄντεσ.
Ξενοφῶν δὲ ὄναρ εἶδεν: ἔδοξεν ἐν πέδαισ δεδέσθαι, αὗται δὲ αὐτῷ αὐτόμαται περιρρυῆναι, ὥστε λυθῆναι καὶ διαβαίνειν ὁπόσον ἐβούλετο.
ἐπεὶ δὲ ὄρθροσ ἦν, ἔρχεται πρὸσ τὸν Χειρίσοφον καὶ λέγει ὅτι ἐλπίδασ ἔχει καλῶσ ἔσεσθαι, καὶ διηγεῖται αὐτῷ τὸ ὄναρ.
ὁ δὲ ἥδετό τε καὶ ὡσ τάχιστα ἕωσ ὑπέφαινεν ἐθύοντο πάντεσ παρόντεσ οἱ στρατηγοί: καὶ τὰ ἱερὰ καλὰ ἦν εὐθὺσ ἐπὶ τοῦ πρώτου.
καὶ ἀπιόντεσ ἀπὸ τῶν ἱερῶν οἱ στρατηγοὶ καὶ λοχαγοὶ παρήγγελλον τῇ στρατιᾷ ἀριστοποιεῖσθαι.
καὶ ἀριστῶντι τῷ Ξενοφῶντι προσέτρεχον δύο νεανίσκω: ᾔδεσαν γὰρ πάντεσ ὅτι ἐξείη αὐτῷ καὶ ἀριστῶντι καὶ δειπνοῦντι προσελθεῖν καὶ εἰ καθεύδοι ἐπεγείραντα εἰπεῖν, εἴ τίσ τι ἔχοι τῶν πρὸσ τὸν πόλεμον.
καὶ τότε ἔλεγον ὅτι τυγχάνοιεν φρύγανα συλλέγοντεσ ὡσ ἐπὶ πῦρ, κἄπειτα κατίδοιεν ἐν τῷ πέραν ἐν πέτραισ καθηκούσαισ ἐπ᾽ αὐτὸν τὸν ποταμὸν γέροντά τε καὶ γυναῖκα καὶ παιδίσκασ ὥσπερ μαρσίπουσ ἱματίων κατατιθεμένουσ ἐν πέτρᾳ ἀντρώδει.
ἰδοῦσι δὲ σφίσι δόξαι ἀσφαλὲσ εἶναι διαβῆναι: οὐδὲ γὰρ τοῖσ πολεμίοισ ἱππεῦσι προσβατὸν εἶναι κατὰ τοῦτο.
ἐκδύντεσ δ᾽ ἔφασαν ἔχοντεσ τὰ ἐγχειρίδια γυμνοὶ ὡσ νευσόμενοι διαβαίνειν: πορευόμενοι δὲ πρόσθεν διαβῆναι πρὶν βρέξαι τὰ αἰδοῖα: καὶ διαβάντεσ, λαβόντεσ τὰ ἱμάτια πάλιν ἥκειν.
εὐθὺσ οὖν Ξενοφῶν αὐτόσ τε ἔσπενδε καὶ τοῖσ νεανίσκοισ ἐγχεῖν ἐκέλευε καὶ εὔχεσθαι τοῖσ φήνασι θεοῖσ τά τε ὀνείρατα καὶ τὸν πόρον καὶ τὰ λοιπὰ ἀγαθὰ ἐπιτελέσαι.
σπείσασ δ᾽ εὐθὺσ ἦγε τοὺσ νεανίσκουσ παρὰ τὸν Χειρίσοφον, καὶ διηγοῦνται ταὐτά.
ἀκούσασ δὲ καὶ ὁ Χειρίσοφοσ σπονδὰσ ἐποίει.
σπείσαντεσ δὲ τοῖσ μὲν ἄλλοισ παρήγγελλον συσκευάζεσθαι, αὐτοὶ δὲ συγκαλέσαντεσ τοὺσ στρατηγοὺσ ἐβουλεύοντο ὅπωσ ἂν κάλλιστα διαβαῖεν καὶ τούσ τε ἔμπροσθεν νικῷεν καὶ ὑπὸ τῶν ὄπισθεν μηδὲν πάσχοιεν κακόν.
καὶ ἔδοξεν αὐτοῖσ Χειρίσοφον μὲν ἡγεῖσθαι καὶ διαβαίνειν ἔχοντα τὸ ἥμισυ τοῦ στρατεύματοσ, τὸ δ᾽ ἥμισυ ἔτι ὑπομένειν σὺν Ξενοφῶντι, τὰ δὲ ὑποζύγια καὶ τὸν ὄχλον ἐν μέσῳ τούτων διαβαίνειν.
ἐπεὶ δὲ ταῦτα καλῶσ εἶχεν ἐπορεύοντο: ἡγοῦντο δ᾽ οἱ νεανίσκοι ἐν ἀριστερᾷ ἔχοντεσ τὸν ποταμόν: ὁδὸσ δὲ ἦν ἐπὶ τὴν διάβασιν ὡσ τέτταρεσ στάδιοι.
πορευομένων δ᾽ αὐτῶν ἀντιπαρῇσαν αἱ τάξεισ τῶν ἱππέων.
ἐπειδὴ δὲ ἦσαν κατὰ τὴν διάβασιν καὶ τὰσ ὄχθασ τοῦ ποταμοῦ, ἔθεντο τὰ ὅπλα, καὶ αὐτὸσ πρῶτοσ Χειρίσοφοσ στεφανωσάμενοσ καὶ ἀποδὺσ ἐλάμβανε τὰ ὅπλα καὶ τοῖσ ἄλλοισ πᾶσι παρήγγελλε, καὶ τοὺσ λοχαγοὺσ ἐκέλευεν ἄγειν τοὺσ λόχουσ ὀρθίουσ, τοὺσ μὲν ἐν ἀριστερᾷ τοὺσ δ᾽ ἐν δεξιᾷ ἑαυτοῦ.
καὶ οἱ μὲν μάντεισ ἐσφαγιάζοντο εἰσ τὸν ποταμόν: οἱ δὲ πολέμιοι ἐτόξευον καὶ ἐσφενδόνων: ἀλλ᾽ οὔπω ἐξικνοῦντο: ἐπεὶ δὲ καλὰ ἦν τὰ σφάγια, ἐπαιάνιζον πάντεσ οἱ στρατιῶται καὶ ἀνηλάλαζον, συνωλόλυζον δὲ καὶ αἱ γυναῖκεσ ἅπασαι.
πολλαὶ γὰρ ἦσαν ἑταῖραι ἐν τῷ στρατεύματι.
καὶ Χειρίσοφοσ μὲν ἐνέβαινε καὶ οἱ σὺν ἐκείνῳ: ὁ δὲ Ξενοφῶν τῶν ὀπισθοφυλάκων λαβὼν τοὺσ εὐζωνοτάτουσ ἔθει ἀνὰ κράτοσ πάλιν ἐπὶ τὸν πόρον τὸν κατὰ τὴν ἔκβασιν τὴν εἰσ τὰ τῶν Ἀρμενίων ὄρη, προσποιούμενοσ ταύτῃ διαβὰσ ἀποκλείσειν τοὺσ παρὰ τὸν ποταμὸν ἱππέασ.
οἱ δὲ πολέμιοι ὁρῶντεσ μὲν τοὺσ ἀμφὶ Χειρίσοφον εὐπετῶσ τὸ ὕδωρ περῶντασ, ὁρῶντεσ δὲ τοὺσ ἀμφὶ Ξενοφῶντα θέοντασ εἰσ τοὔμπαλιν, δείσαντεσ μὴ ἀποληφθείησαν φεύγουσιν ἀνὰ κράτοσ ὡσ πρὸσ τὴν τοῦ ποταμοῦ ἄνω ἔκβασιν.
ἐπεὶ δὲ κατὰ τὴν ὁδὸν ἐγένοντο, ἔτεινον ἄνω πρὸσ τὸ ὄροσ.
Λύκιοσ δ᾽ ὁ τὴν τάξιν ἔχων τῶν ἱππέων καὶ Αἰσχίνησ ὁ τὴν τάξιν τῶν πελταστῶν τῶν ἀμφὶ Χειρίσοφον ἐπεὶ ἑώρων ἀνὰ κράτοσ φεύγοντασ, εἵποντο: οἱ δὲ στρατιῶται ἐβόων μὴ ἀπολείπεσθαι, ἀλλὰ συνεκβαίνειν ἐπὶ τὸ ὄροσ.
Χειρίσοφοσ δ᾽ αὖ ἐπεὶ διέβη, τοὺσ ἱππέασ οὐκ ἐδίωκεν, εὐθὺσ δὲ κατὰ τὰσ προσηκούσασ ὄχθασ ἐπὶ τὸν ποταμὸν ἐξέβαινεν ἐπὶ τοὺσ ἄνω πολεμίουσ.
οἱ δὲ ἄνω, ὁρῶντεσ μὲν τοὺσ ἑαυτῶν ἱππέασ φεύγοντασ, ὁρῶντεσ δ᾽ ὁπλίτασ σφίσιν ἐπιόντασ, ἐκλείπουσι τὰ ὑπὲρ τοῦ ποταμοῦ ἄκρα.
Ξενοφῶν δ᾽ ἐπεὶ τὰ πέραν ἑώρα καλῶσ γιγνόμενα, ἀπεχώρει τὴν ταχίστην πρὸσ τὸ διαβαῖνον στράτευμα: καὶ γὰρ οἱ Καρδοῦχοι φανεροὶ ἤδη ἦσαν εἰσ τὸ πεδίον καταβαίνοντεσ ὡσ ἐπιθησόμενοι τοῖσ τελευταίοισ.
καὶ Χειρίσοφοσ μὲν τὰ ἄνω κατεῖχε, Λύκιοσ δὲ σὺν ὀλίγοισ ἐπιχειρήσασ ἐπιδιῶξαι ἔλαβε τῶν σκευοφόρων τὰ ὑπολειπόμενα καὶ μετὰ τούτων ἐσθῆτά τε καλὴν καὶ ἐκπώματα.
καὶ τὰ σκευοφόρα τῶν Ἑλλήνων καὶ ὁ ὄχλοσ ἀκμὴν διέβαινε, Ξενοφῶν δὲ στρέψασ πρὸσ τοὺσ Καρδούχουσ ἀντία τὰ ὅπλα ἔθετο, καὶ παρήγγειλε τοῖσ λοχαγοῖσ κατ᾽ ἐνωμοτίασ ποιήσασθαι ἕκαστον τὸν ἑαυτοῦ λόχον, παρ᾽ ἀσπίδα παραγαγόντασ τὴν ἐνωμοτίαν ἐπὶ φάλαγγοσ: καὶ τοὺσ μὲν λοχαγοὺσ καὶ τοὺσ ἐνωμοτάρχουσ πρὸσ τῶν Καρδούχων ἰέναι, οὐραγοὺσ δὲ καταστήσασθαι πρὸσ τοῦ ποταμοῦ.
οἱ δὲ Καρδοῦχοι ὡσ ἑώρων τοὺσ ὀπισθοφύλακασ τοῦ ὄχλου ψιλουμένουσ καὶ ὀλίγουσ ἤδη φαινομένουσ, θᾶττον δὴ ἐπῇσαν ᾠδάσ τινασ ᾁδοντεσ.
ὁ δὲ Χειρίσοφοσ, ἐπεὶ τὰ παρ᾽ αὐτῷ ἀσφαλῶσ εἶχε, πέμπει παρὰ Ξενοφῶντα τοὺσ πελταστὰσ καὶ σφενδονήτασ καὶ τοξότασ καὶ κελεύει ποιεῖν ὅ τι ἂν παραγγέλλῃ.
ἰδὼν δ᾽ αὐτοὺσ διαβαίνοντασ Ξενοφῶν πέμψασ ἄγγελον κελεύει αὐτοῦ μεῖναι ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ μὴ διαβάντασ: ὅταν δ᾽ ἄρξωνται αὐτοὶ διαβαίνειν, ἐναντίουσ ἔνθεν καὶ ἔνθεν σφῶν ἐμβαίνειν ὡσ διαβησομένουσ, διηγκυλωμένουσ τοὺσ ἀκοντιστὰσ καὶ ἐπιβεβλημένουσ τοὺσ τοξότασ: μὴ πρόσω δὲ τοῦ ποταμοῦ προβαίνειν.
τοῖσ δὲ παρ᾽ ἑαυτῷ παρήγγειλεν, ἐπειδὰν σφενδόνη ἐξικνῆται καὶ ἀσπὶσ ψοφῇ, παιανίσαντασ θεῖν εἰσ τοὺσ πολεμίουσ, ἐπειδὰν δ᾽ ἀναστρέψωσιν οἱ πολέμιοι καὶ ἐκ τοῦ ποταμοῦ ὁ σαλπικτὴσ σημήνῃ τὸ πολεμικόν, ἀναστρέψαντασ ἐπὶ δόρυ ἡγεῖσθαι μὲν τοὺσ οὐραγούσ, θεῖν δὲ πάντασ καὶ διαβαίνειν ὅτι τάχιστα ᾗ ἕκαστοσ τὴν τάξιν εἶχεν, ὡσ μὴ ἐμποδίζειν ἀλλήλουσ: ὅτι οὗτοσ ἄριστοσ ἔσοιτο ὃσ ἂν πρῶτοσ ἐν τῷ πέραν γένηται.
οἱ δὲ Καρδοῦχοι ὁρῶντεσ ὀλίγουσ ἤδη τοὺσ λοιπούσ （πολλοὶ γὰρ καὶ τῶν μένειν τεταγμένων ᾤχοντο ἐπιμελόμενοι οἱ μὲν ὑποζυγίων, οἱ δὲ σκευῶν, οἱ δ᾽ ἑταιρῶν）, ἐνταῦθα δὴ ἐπέκειντο θρασέωσ καὶ ἤρχοντο σφενδονᾶν καὶ τοξεύειν.
οἱ δὲ Ἕλληνεσ παιανίσαντεσ ὥρμησαν δρόμῳ ἐπ᾽ αὐτούσ: οἱ δὲ οὐκ ἐδέξαντο: καὶ γὰρ ἦσαν ὡπλισμένοι ὡσ μὲν ἐν τοῖσ ὄρεσιν ἱκανῶσ πρὸσ τὸ ἐπιδραμεῖν καὶ φεύγειν, πρὸσ δὲ τὸ εἰσ χεῖρασ δέχεσθαι οὐχ ἱκανῶσ.
ἐν τούτῳ σημαίνει ὁ σαλπικτήσ: καὶ οἱ μὲν πολέμιοι ἔφευγον πολὺ ἔτι θᾶττον, οἱ δὲ Ἕλληνεσ τἀναντία στρέψαντεσ ἔφευγον διὰ τοῦ ποταμοῦ ὅτι τάχιστα.
τῶν δὲ πολεμίων οἱ μέν τινεσ αἰσθόμενοι πάλιν ἔδραμον ἐπὶ τὸν ποταμὸν καὶ τοξεύοντεσ ὀλίγουσ ἔτρωσαν, οἱ δὲ πολλοὶ καὶ πέραν ὄντων τῶν Ἑλλήνων ἔτι φανεροὶ ἦσαν φεύγοντεσ.
οἱ δὲ ὑπαντήσαντεσ ἀνδριζόμενοι καὶ προσωτέρω τοῦ καιροῦ προϊόντεσ ὕστερον τῶν μετὰ Ξενοφῶντοσ διέβησαν πάλιν: καὶ ἐτρώθησάν τινεσ καὶ τούτων.
 ἐπεὶ δὲ διέβησαν, συνταξάμενοι ἀμφὶ μέσον ἡμέρασ ἐπορεύθησαν διὰ τῆσ Ἀρμενίασ πεδίον ἅπαν καὶ λείουσ γηλόφουσ οὐ μεῖον ἢ πέντε παρασάγγασ: οὐ γὰρ ἦσαν ἐγγὺσ τοῦ ποταμοῦ κῶμαι διὰ τοὺσ πολέμουσ τοὺσ πρὸσ τοὺσ Καρδούχουσ.
εἰσ δὲ ἣν ἀφίκοντο κώμην μεγάλη τε ἦν καὶ βασίλειον εἶχε τῷ σατράπῃ καὶ ἐπὶ ταῖσ πλείσταισ οἰκίαισ τύρσεισ ἐπῆσαν: ἐπιτήδεια δ᾽ ἦν δαψιλῆ.
ἐντεῦθεν δ᾽ ἐπορεύθησαν σταθμοὺσ δύο παρασάγγασ δέκα μέχρι ὑπερῆλθον τὰσ πηγὰσ τοῦ Τίγρητοσ ποταμοῦ.
ἐντεῦθεν δ᾽ ἐπορεύθησαν σταθμοὺσ τρεῖσ παρασάγγασ πεντεκαίδεκα ἐπὶ τὸν Τηλεβόαν ποταμόν.
οὗτοσ δ᾽ ἦν καλὸσ μέν, μέγασ δ᾽ οὔ: κῶμαι δὲ πολλαὶ περὶ τὸν ποταμὸν ἦσαν.
ὁ δὲ τόποσ οὗτοσ Ἀρμενία ἐκαλεῖτο ἡ πρὸσ ἑσπέραν.
ὕπαρχοσ δ᾽ ἦν αὐτῆσ Τιρίβαζοσ, ὁ καὶ βασιλεῖ φίλοσ γενόμενοσ, καὶ ὁπότε παρείη, οὐδεὶσ ἄλλοσ βασιλέα ἐπὶ τὸν ἵππον ἀνέβαλλεν.
οὗτοσ προσήλασεν ἱππέασ ἔχων, καὶ προπέμψασ ἑρμηνέα εἶπεν ὅτι βούλοιτο διαλεχθῆναι τοῖσ ἄρχουσι.
τοῖσ δὲ στρατηγοῖσ ἔδοξεν ἀκοῦσαι: καὶ προσελθόντεσ εἰσ ἐπήκοον ἠρώτων τί θέλει.
ὁ δὲ εἶπεν ὅτι σπείσασθαι βούλοιτο ἐφ᾽ ᾧ μήτε αὐτὸσ τοὺσ Ἕλληνασ ἀδικεῖν μήτε ἐκείνουσ καίειν τὰσ οἰκίασ λαμβάνειν τε τἀπιτήδεια ὅσων δέοιντο.
ἔδοξε ταῦτα τοῖσ στρατηγοῖσ καὶ ἐσπείσαντο ἐπὶ τούτοισ.
 ἐντεῦθεν δ᾽ ἐπορεύθησαν σταθμοὺσ τρεῖσ διὰ πεδίου παρασάγγασ πεντεκαίδεκα: καὶ Τιρίβαζοσ παρηκολούθει ἔχων τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ἀπέχων ὡσ δέκα σταδίουσ: καὶ ἀφίκοντο εἰσ βασίλεια καὶ κώμασ πέριξ πολλὰσ πολλῶν τῶν ἐπιτηδείων μεστάσ.
στρατοπεδευομένων δ᾽ αὐτῶν γίγνεται τῆσ νυκτὸσ χιὼν πολλή: καὶ ἕωθεν ἔδοξε διασκηνῆσαι τὰσ τάξεισ καὶ τοὺσ στρατηγοὺσ κατὰ τὰσ κώμασ: οὐ γὰρ ἑώρων πολέμιον οὐδένα καὶ ἀσφαλὲσ ἐδόκει εἶναι διὰ τὸ πλῆθοσ τῆσ χιόνοσ.
ἐνταῦθα εἶχον τὰ ἐπιτήδεια ὅσα ἐστὶν ἀγαθά, ἱερεῖα, σῖτον, οἴνουσ παλαιοὺσ εὐώδεισ, ἀσταφίδασ, ὄσπρια παντοδαπά.
τῶν δὲ ἀποσκεδαννυμένων τινὲσ ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου ἔλεγον ὅτι κατίδοιεν νύκτωρ πολλὰ πυρὰ φαίνοντα.
ἐδόκει δὴ τοῖσ στρατηγοῖσ οὐκ ἀσφαλὲσ εἶναι διασκηνοῦν, ἀλλὰ συναγαγεῖν τὸ στράτευμα πάλιν.
ἐντεῦθεν συνῆλθον: καὶ γὰρ ἐδόκει διαιθριάζειν.
νυκτερευόντων δ᾽ αὐτῶν ἐνταῦθα ἐπιπίπτει χιὼν ἄπλετοσ, ὥστε ἀπέκρυψε καὶ τὰ ὅπλα καὶ τοὺσ ἀνθρώπουσ κατακειμένουσ: καὶ τὰ ὑποζύγια συνεπόδισεν ἡ χιών: καὶ πολὺσ ὄκνοσ ἦν ἀνίστασθαι: κατακειμένων γὰρ ἀλεεινὸν ἦν ἡ χιὼν ἐπιπεπτωκυῖα ὅτῳ μὴ παραρρυείη.
ἐπεὶ δὲ Ξενοφῶν ἐτόλμησε γυμνὸσ ἀναστὰσ σχίζειν ξύλα, τάχ᾽ ἀναστάσ τισ καὶ ἄλλοσ ἐκείνου ἀφελόμενοσ ἔσχιζεν.
ἐκ δὲ τούτου καὶ ἄλλοι ἀναστάντεσ πῦρ ἔκαιον καὶ ἐχρίοντο: πολὺ γὰρ ἐνταῦθα ηὑρίσκετο χρῖμα, ᾧ ἐχρῶντο ἀντ᾽ ἐλαίου, σύειον καὶ σησάμινον καὶ ἀμυγδάλινον ἐκ τῶν πικρῶν καὶ τερμίνθινον.
ἐκ δὲ τῶν αὐτῶν τούτων καὶ μύρον ηὑρίσκετο.
 μετὰ ταῦτα ἐδόκει πάλιν διασκηνητέον εἶναι τὰσ κώμασ εἰσ στέγασ.
ἔνθα δὴ οἱ στρατιῶται σὺν πολλῇ κραυγῇ καὶ ἡδονῇ ᾖσαν ἐπὶ τὰσ στέγασ καὶ τὰ ἐπιτήδεια: ὅσοι δὲ ὅτε τὸ πρότερον ἀπῇσαν τὰσ οἰκίασ ἐνέπρησαν ὑπὸ ἀτασθαλίασ, δίκην ἐδίδοσαν κακῶσ σκηνοῦντεσ.
ἐντεῦθεν ἔπεμψαν νυκτὸσ Δημοκράτην Τημνίτην ἄνδρασ δόντεσ ἐπὶ τὰ ὄρη ἔνθα ἔφασαν οἱ ἀποσκεδαννύμενοι καθορᾶν τὰ πυρά: οὗτοσ γὰρ ἐδόκει καὶ πρότερον πολλὰ ἤδη ἀληθεῦσαι τοιαῦτα, τὰ ὄντα τε ὡσ ὄντα καὶ τὰ μὴ ὄντα ὡσ οὐκ ὄντα.
πορευθεὶσ δὲ τὰ μὲν πυρὰ οὐκ ἔφη ἰδεῖν, ἄνδρα δὲ συλλαβὼν ἧκεν ἄγων ἔχοντα τόξον Περσικὸν καὶ φαρέτραν καὶ σάγαριν οἵανπερ καὶ αἱ Ἀμαζόνεσ ἔχουσιν.
ἐρωτώμενοσ δὲ ποδαπὸσ εἴη Πέρσησ μὲν ἔφη εἶναι, πορεύεσθαι δ᾽ ἀπὸ τοῦ Τιριβάζου στρατοπέδου, ὅπωσ ἐπιτήδεια λάβοι.
οἱ δὲ ἠρώτων αὐτὸν τὸ στράτευμα ὁπόσον τε εἴη καὶ ἐπὶ τίνι συνειλεγμένον.
ὁ δὲ εἶπεν ὅτι Τιρίβαζοσ εἴη ἔχων τήν τε ἑαυτοῦ δύναμιν καὶ μισθοφόρουσ Χάλυβασ καὶ Ταόχουσ: παρεσκευάσθαι δὲ αὐτὸν ἔφη ὡσ ἐπὶ τῇ ὑπερβολῇ τοῦ ὄρουσ ἐν τοῖσ στενοῖσ ᾗπερ μοναχῇ εἴη πορεία, ἐνταῦθα ἐπιθησόμενον τοῖσ Ἕλλησιν.
ἀκούσασι τοῖσ στρατηγοῖσ ταῦτα ἔδοξε τὸ στράτευμα συναγαγεῖν: καὶ εὐθὺσ φύλακασ καταλιπόντεσ καὶ στρατηγὸν ἐπὶ τοῖσ μένουσι Σοφαίνετον Στυμφάλιον ἐπορεύοντο ἔχοντεσ ἡγεμόνα τὸν ἁλόντα ἄνθρωπον.
ἐπειδὴ δὲ ὑπερέβαλλον τὰ ὄρη, οἱ πελτασταὶ προϊόντεσ καὶ κατιδόντεσ τὸ στρατόπεδον οὐκ ἔμειναν τοὺσ ὁπλίτασ, ἀλλ᾽ ἀνακραγόντεσ ἔθεον ἐπὶ τὸ στρατόπεδον.
οἱ δὲ βάρβαροι ἀκούσαντεσ τὸν θόρυβον οὐχ ὑπέμειναν, ἀλλ᾽ ἔφευγον: ὅμωσ δὲ καὶ ἀπέθανόν τινεσ τῶν βαρβάρων καὶ ἵπποι ἥλωσαν εἰσ εἴκοσι καὶ ἡ σκηνὴ ἡ Τιριβάζου ἑάλω καὶ ἐν αὐτῇ κλῖναι ἀργυρόποδεσ καὶ ἐκπώματα καὶ οἱ ἀρτοκόποι καὶ οἱ οἰνοχόοι φάσκοντεσ εἶναι.
ἐπειδὴ δὲ ἐπύθοντο ταῦτα οἱ τῶν ὁπλιτῶν στρατηγοί, ἐδόκει αὐτοῖσ ἀπιέναι τὴν ταχίστην ἐπὶ τὸ στρατόπεδον, μή τισ ἐπίθεσισ γένοιτο τοῖσ καταλελειμμένοισ.
καὶ εὐθὺσ ἀνακαλεσάμενοι τῇ σάλπιγγι ἀπῇσαν, καὶ ἀφίκοντο αὐθημερὸν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον.
 τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ἐδόκει πορευτέον εἶναι ὅπῃ δύναιντο τάχιστα πρὶν ἢ συλλεγῆναι τὸ στράτευμα πάλιν καὶ καταλαβεῖν τὰ στενά.
συσκευασάμενοι δ᾽ εὐθὺσ ἐπορεύοντο διὰ χιόνοσ πολλῆσ ἡγεμόνασ ἔχοντεσ πολλούσ: καὶ αὐθημερὸν ὑπερβαλόντεσ τὸ ἄκρον ἐφ᾽ ᾧ ἔμελλεν ἐπιτίθεσθαι Τιρίβαζοσ κατεστρατοπεδεύσαντο.
ἐντεῦθεν δ᾽ ἐπορεύθησαν σταθμοὺσ ἐρήμουσ τρεῖσ παρασάγγασ πεντεκαίδεκα ἐπὶ τὸν Εὐφράτην ποταμόν, καὶ διέβαινον αὐτὸν βρεχόμενοι πρὸσ τὸν ὀμφαλόν.
ἐλέγοντο δ᾽ οὐδὲ πηγαὶ πρόσω εἶναι.
ἐντεῦθεν ἐπορεύοντο διὰ χιόνοσ πολλῆσ καὶ πεδίου σταθμοὺσ τρεῖσ παρασάγγασ πεντεκαίδεκα.
ὁ δὲ τρίτοσ ἐγένετο χαλεπὸσ καὶ ἄνεμοσ βορρᾶσ ἐναντίοσ ἔπνει παντάπασιν ἀποκαίων πάντα καὶ πηγνὺσ τοὺσ ἀνθρώπουσ.
ἔνθα δὴ τῶν μάντεών τισ εἶπε σφαγιάσασθαι τῷ ἀνέμῳ, καὶ σφαγιάζεται: καὶ πᾶσι δὴ περιφανῶσ ἔδοξεν λῆξαι τὸ χαλεπὸν τοῦ πνεύματοσ.
ἦν δὲ τῆσ χιόνοσ τὸ βάθοσ ὀργυιά: ὥστε καὶ τῶν ὑποζυγίων καὶ τῶν ἀνδραπόδων πολλὰ ἀπώλετο καὶ τῶν στρατιωτῶν ὡσ τριάκοντα.
διεγένοντο δὲ τὴν νύκτα πῦρ καίοντεσ: ξύλα δ᾽ ἦν ἐν τῷ σταθμῷ πολλά: οἱ δὲ ὀψὲ προσιόντεσ ξύλα οὐκ εἶχον.
οἱ οὖν πάλαι ἥκοντεσ καὶ τὸ πῦρ καίοντεσ οὐ προσίεσαν πρὸσ τὸ πῦρ τοὺσ ὀψίζοντασ, εἰ μὴ μεταδοῖεν αὐτοῖσ πυροὺσ ἢ ἄλλο τι εἴ τι ἔχοιεν βρωτόν.
ἔνθα δὴ μετεδίδοσαν ἀλλήλοισ ὧν εἶχον ἕκαστοι.
ἔνθα δὲ τὸ πῦρ ἐκαίετο, διατηκομένησ τῆσ χιόνοσ βόθροι ἐγένοντο μεγάλοι ἔστε ἐπὶ τὸ δάπεδον: οὗ δὴ παρῆν μετρεῖν τὸ βάθοσ τῆσ χιόνοσ.
ἐντεῦθεν δὲ τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν ὅλην ἐπορεύοντο διὰ χιόνοσ, καὶ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐβουλιμίασαν.
Ξενοφῶν δ᾽ ὀπισθοφυλακῶν καὶ καταλαμβάνων τοὺσ πίπτοντασ τῶν ἀνθρώπων ἠγνόει ὅ τι τὸ πάθοσ εἴη.
ἐπειδὴ δὲ εἶπέ τισ αὐτῷ τῶν ἐμπείρων ὅτι σαφῶσ βουλιμιῶσι κἄν τι φάγωσιν ἀναστήσονται, περιιὼν περὶ τὰ ὑποζύγια, εἴ πού τι ὁρῴη βρωτόν, διεδίδου καὶ διέπεμπε διδόντασ τοὺσ δυναμένουσ περιτρέχειν τοῖσ βουλιμιῶσιν.
ἐπειδὴ δέ τι ἐμφάγοιεν, ἀνίσταντο καὶ ἐπορεύοντο.
πορευομένων δὲ Χειρίσοφοσ μὲν ἀμφὶ κνέφασ πρὸσ κώμην ἀφικνεῖται, καὶ ὑδροφορούσασ ἐκ τῆσ κώμησ πρὸσ τῇ κρήνῃ γυναῖκασ καὶ κόρασ καταλαμβάνει ἔμπροσθεν τοῦ ἐρύματοσ.
αὗται ἠρώτων αὐτοὺσ τίνεσ εἶεν.
ὁ δ᾽ ἑρμηνεὺσ εἶπε περσιστὶ ὅτι παρὰ βασιλέωσ πορεύονται πρὸσ τὸν σατράπην.
αἱ δὲ ἀπεκρίναντο ὅτι οὐκ ἐνταῦθα εἴη, ἀλλ᾽ ἀπέχει ὅσον παρασάγγην.
οἱ δ᾽, ἐπεὶ ὀψὲ ἦν, πρὸσ τὸν κώμαρχον συνεισέρχονται εἰσ τὸ ἔρυμα σὺν ταῖσ ὑδροφόροισ.
Χειρίσοφοσ μὲν οὖν καὶ ὅσοι ἐδυνήθησαν τοῦ στρατεύματοσ ἐνταῦθα ἐστρατοπεδεύσαντο, τῶν δ᾽ ἄλλων στρατιωτῶν οἱ μὴ δυνάμενοι διατελέσαι τὴν ὁδὸν ἐνυκτέρευσαν ἄσιτοι καὶ ἄνευ πυρόσ: καὶ ἐνταῦθά τινεσ ἀπώλοντο τῶν στρατιωτῶν.
ἐφείποντο δὲ τῶν πολεμίων συνειλεγμένοι τινὲσ καὶ τὰ μὴ δυνάμενα τῶν ὑποζυγίων ἥρπαζον καὶ ἀλλήλοισ ἐμάχοντο περὶ αὐτῶν.
ἐλείποντο δὲ τῶν στρατιωτῶν οἵ τε διεφθαρμένοι ὑπὸ τῆσ χιόνοσ τοὺσ ὀφθαλμοὺσ οἵ τε ὑπὸ τοῦ ψύχουσ τοὺσ δακτύλουσ τῶν ποδῶν ἀποσεσηπότεσ.
ἦν δὲ τοῖσ μὲν ὀφθαλμοῖσ ἐπικούρημα τῆσ χιόνοσ εἴ τισ μέλαν τι ἔχων πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἐπορεύετο, τῶν δὲ ποδῶν εἴ τισ κινοῖτο καὶ μηδέποτε ἡσυχίαν ἔχοι καὶ εἰσ τὴν νύκτα ὑπολύοιτο: ὅσοι δὲ ὑποδεδεμένοι ἐκοιμῶντο, εἰσεδύοντο εἰσ τοὺσ πόδασ οἱ ἱμάντεσ καὶ τὰ ὑποδήματα περιεπήγνυντο: καὶ γὰρ ἦσαν, ἐπειδὴ ἐπέλιπε τὰ ἀρχαῖα ὑποδήματα, καρβάτιναι πεποιημέναι ἐκ τῶν νεοδάρτων βοῶν.
διὰ τὰσ τοιαύτασ οὖν ἀνάγκασ ὑπελείποντό τινεσ τῶν στρατιωτῶν: καὶ ἰδόντεσ μέλαν τι χωρίον διὰ τὸ ἐκλελοιπέναι αὐτόθι τὴν χιόνα εἴκαζον τετηκέναι: καὶ ἐτετήκει διὰ κρήνην τινὰ ἣ πλησίον ἦν ἀτμίζουσα ἐν νάπῃ.
ἐνταῦθ᾽ ἐκτραπόμενοι ἐκάθηντο καὶ οὐκ ἔφασαν πορεύεσθαι.
ὁ δὲ Ξενοφῶν ἔχων ὀπισθοφύλακασ ὡσ ᾔσθετο, ἐδεῖτο αὐτῶν πάσῃ τέχνῃ καὶ μηχανῇ μὴ ἀπολείπεσθαι, λέγων ὅτι ἕπονται πολλοὶ πολέμιοι συνειλεγμένοι, καὶ τελευτῶν ἐχαλέπαινεν.
οἱ δὲ σφάττειν ἐκέλευον: οὐ γὰρ ἂν δύνασθαι πορευθῆναι.
ἐνταῦθα ἔδοξε κράτιστον εἶναι τοὺσ ἑπομένουσ πολεμίουσ φοβῆσαι, εἴ τισ δύναιτο, μὴ ἐπίοιεν τοῖσ κάμνουσι.
καὶ ἦν μὲν σκότοσ ἤδη, οἱ δὲ προσῇσαν πολλῷ θορύβῳ ἀμφὶ ὧν εἶχον διαφερόμενοι.
ἔνθα δὴ οἱ ὀπισθοφύλακεσ, ἅτε ὑγιαίνοντεσ, ἐξαναστάντεσ ἔδραμον εἰσ τοὺσ πολεμίουσ: οἱ δὲ κάμνοντεσ ἀνακραγόντεσ ὅσον ἐδύναντο μέγιστον τὰσ ἀσπίδασ πρὸσ τὰ δόρατα ἔκρουσαν.
οἱ δὲ πολέμιοι δείσαντεσ ἧκαν ἑαυτοὺσ κατὰ τῆσ χιόνοσ εἰσ τὴν νάπην, καὶ οὐδεὶσ ἔτι οὐδαμοῦ ἐφθέγξατο.
καὶ Ξενοφῶν μὲν καὶ οἱ σὺν αὐτῷ εἰπόντεσ τοῖσ ἀσθενοῦσιν ὅτι τῇ ὑστεραίᾳ ἥξουσί τινεσ ἐπ᾽ αὐτούσ, πορευόμενοι πρὶν τέτταρα στάδια διελθεῖν ἐντυγχάνουσιν ἐν τῇ ὁδῷ ἀναπαυομένοισ ἐπὶ τῆσ χιόνοσ τοῖσ στρατιώταισ ἐγκεκαλυμμένοισ, καὶ οὐδὲ φυλακὴ οὐδεμία καθειστήκει: καὶ ἀνίστασαν αὐτούσ.
οἱ δ᾽ ἔλεγον ὅτι οἱ ἔμπροσθεν οὐχ ὑποχωροῖεν.
ὁ δὲ παριὼν καὶ παραπέμπων τῶν πελταστῶν τοὺσ ἰσχυροτάτουσ ἐκέλευε σκέψασθαι τί εἴη τὸ κωλῦον.
οἱ δὲ ἀπήγγελλον ὅτι ὅλον οὕτωσ ἀναπαύοιτο τὸ στράτευμα.
ἐνταῦθα καὶ οἱ περὶ Ξενοφῶντα ηὐλίσθησαν αὐτοῦ ἄνευ πυρὸσ καὶ ἄδειπνοι, φυλακὰσ οἵασ ἐδύναντο καταστησάμενοι.
ἐπεὶ δὲ πρὸσ ἡμέραν ἦν, ὁ μὲν Ξενοφῶν πέμψασ πρὸσ τοὺσ ἀσθενοῦντασ τοὺσ νεωτάτουσ ἀναστήσαντασ ἐκέλευεν ἀναγκάζειν προϊέναι.
ἐν δὲ τούτῳ Χειρίσοφοσ πέμπει τῶν ἐκ τῆσ κώμησ σκεψομένουσ πῶσ ἔχοιεν οἱ τελευταῖοι.
οἱ δὲ ἄσμενοι ἰδόντεσ τοὺσ μὲν ἀσθενοῦντασ τούτοισ παρέδοσαν κομίζειν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον, αὐτοὶ δὲ ἐπορεύοντο, καὶ πρὶν εἴκοσι στάδια διεληλυθέναι ἦσαν πρὸσ τῇ κώμῃ ἔνθα Χειρίσοφοσ ηὐλίζετο.
ἐπεὶ δὲ συνεγένοντο ἀλλήλοισ, ἔδοξε κατὰ τὰσ κώμασ ἀσφαλὲσ εἶναι τὰσ τάξεισ σκηνοῦν.
καὶ Χειρίσοφοσ μὲν αὐτοῦ ἔμενεν, οἱ δὲ ἄλλοι διαλαχόντεσ ἃσ ἑώρων κώμασ ἐπορεύοντο ἕκαστοι τοὺσ ἑαυτῶν ἔχοντεσ.
ἔνθα δὴ Πολυκράτησ Ἀθηναῖοσ λοχαγὸσ ἐκέλευσεν ἀφιέναι ἑαυτόν: καὶ λαβὼν τοὺσ εὐζώνουσ, θέων ἐπὶ τὴν κώμην ἣν εἰλήχει Ξενοφῶν καταλαμβάνει πάντασ ἔνδον τοὺσ κωμήτασ καὶ τὸν κώμαρχον, καὶ πώλουσ εἰσ δασμὸν βασιλεῖ τρεφομένουσ ἑπτακαίδεκα, καὶ τὴν θυγατέρα τοῦ κωμάρχου ἐνάτην ἡμέραν γεγαμημένην: ὁ δ᾽ ἀνὴρ αὐτῆσ λαγῶσ ᾤχετο θηράσων καὶ οὐχ ἥλω ἐν τῇ κώμῃ.
αἱ δ᾽ οἰκίαι ἦσαν κατάγειοι, τὸ μὲν στόμα ὥσπερ φρέατοσ, κάτω δ᾽ εὐρεῖαι: αἱ δὲ εἴσοδοι τοῖσ μὲν ὑποζυγίοισ ὀρυκταί, οἱ δὲ ἄνθρωποι κατέβαινον ἐπὶ κλίμακοσ.
ἐν δὲ ταῖσ οἰκίαισ ἦσαν αἶγεσ, οἶεσ, βόεσ, ὄρνιθεσ, καὶ τὰ ἔκγονα τούτων: τὰ δὲ κτήνη πάντα χιλῷ ἔνδον ἐτρέφοντο.
ἦσαν δὲ καὶ πυροὶ καὶ κριθαὶ καὶ ὄσπρια καὶ οἶνοσ κρίθινοσ ἐν κρατῆρσιν.
ἐνῆσαν δὲ καὶ αὐταὶ αἱ κριθαὶ ἰσοχειλεῖσ, καὶ κάλαμοι ἐνέκειντο, οἱ μὲν μείζουσ οἱ δὲ ἐλάττουσ, γόνατα οὐκ ἔχοντεσ: τούτουσ ἔδει ὁπότε τισ διψῴη λαβόντα εἰσ τὸ στόμα μύζειν.
καὶ πάνυ ἄκρατοσ ἦν, εἰ μή τισ ὕδωρ ἐπιχέοι: καὶ πάνυ ἡδὺ συμμαθόντι τὸ πῶμα ἦν.
ὁ δὲ Ξενοφῶν τὸν ἄρχοντα τῆσ κώμησ ταύτησ σύνδειπνον ἐποιήσατο καὶ θαρρεῖν αὐτὸν ἐκέλευε λέγων ὅτι οὔτε τῶν τέκνων στερήσοιτο τήν τε οἰκίαν αὐτοῦ ἀντεμπλήσαντεσ τῶν ἐπιτηδείων ἀπίασιν, ἢν ἀγαθόν τι τῷ στρατεύματι ἐξηγησάμενοσ φαίνηται ἔστ᾽ ἂν ἐν ἄλλῳ ἔθνει γένωνται.
ὁ δὲ ταῦτα ὑπισχνεῖτο, καὶ φιλοφρονούμενοσ οἶνον ἔφρασεν ἔνθα ἦν κατορωρυγμένοσ.
ταύτην μὲν τὴν νύκτα διασκηνήσαντεσ οὕτωσ ἐκοιμήθησαν ἐν πᾶσιν ἀφθόνοισ πάντεσ οἱ στρατιῶται, ἐν φυλακῇ ἔχοντεσ τὸν κώμαρχον καὶ τὰ τέκνα αὐτοῦ ὁμοῦ ἐν ὀφθαλμοῖσ.
τῇ δ᾽ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ Ξενοφῶν λαβὼν τὸν κώμαρχον πρὸσ Χειρίσοφον ἐπορεύετο: ὅπου δὲ παρίοι κώμην, ἐτρέπετο πρὸσ τοὺσ ἐν ταῖσ κώμαισ καὶ κατελάμβανε πανταχοῦ εὐωχουμένουσ καὶ εὐθυμουμένουσ, καὶ οὐδαμόθεν ἀφίεσαν πρὶν παραθεῖναι αὐτοῖσ ἄριστον: οὐκ ἦν δ᾽ ὅπου οὐ παρετίθεσαν ἐπὶ τὴν αὐτὴν τράπεζαν κρέα ἄρνεια, ἐρίφεια, χοίρεια, μόσχεια, ὀρνίθεια, σὺν πολλοῖσ ἄρτοισ τοῖσ μὲν πυρίνοισ τοῖσ δὲ κριθίνοισ.
ὁπότε δέ τισ φιλοφρονούμενόσ τῳ βούλοιτο προπιεῖν, εἷλκεν ἐπὶ τὸν κρατῆρα, ἔνθεν ἐπικύψαντα ἔδει ῥοφοῦντα πίνειν ὥσπερ βοῦν.
καὶ τῷ κωμάρχῳ ἐδίδοσαν λαμβάνειν ὅ τι βούλοιτο.
ὁ δὲ ἄλλο μὲν οὐδὲν ἐδέχετο, ὅπου δέ τινα τῶν συγγενῶν ἴδοι, πρὸσ ἑαυτὸν ἀεὶ ἐλάμβανεν.
ἐπεὶ δ᾽ ἦλθον πρὸσ Χειρίσοφον, κατελάμβανον κἀκείνουσ σκηνοῦντασ ἐστεφανωμένουσ τοῦ ξηροῦ χιλοῦ στεφάνοισ, καὶ διακονοῦντασ Ἀρμενίουσ παῖδασ σὺν ταῖσ βαρβαρικαῖσ στολαῖσ: τοῖσ παισὶν ἐδείκνυσαν ὥσπερ ἐνεοῖσ ὅ τι δέοι ποιεῖν.
ἐπεὶ δ᾽ ἀλλήλουσ ἐφιλοφρονήσαντο Χειρίσοφοσ καὶ Ξενοφῶν, κοινῇ δὴ ἀνηρώτων τὸν κώμαρχον διὰ τοῦ περσίζοντοσ ἑρμηνέωσ τίσ εἴη ἡ χώρα.
ὁ δ᾽ ἔλεγεν ὅτι Ἀρμενία.
καὶ πάλιν ἠρώτων τίνι οἱ ἵπποι τρέφονται.
ὁ δ᾽ ἔλεγεν ὅτι βασιλεῖ δασμόσ: τὴν δὲ πλησίον χώραν ἔφη εἶναι Χάλυβασ, καὶ τὴν ὁδὸν ἔφραζεν ᾗ εἴη.
καὶ αὐτὸν τότε μὲν ᾤχετο ἄγων ὁ Ξενοφῶν πρὸσ τοὺσ ἑαυτοῦ οἰκέτασ, καὶ ἵππον ὃν εἰλήφει παλαίτερον δίδωσι τῷ κωμάρχῳ ἀναθρέψαντι καταθῦσαι, ὅτι ἤκουεν αὐτὸν ἱερὸν εἶναι τοῦ Ἡλίου, δεδιὼσ μὴ ἀποθάνῃ: ἐκεκάκωτο γὰρ ὑπὸ τῆσ πορείασ: αὐτὸσ δὲ τῶν πώλων λαμβάνει, καὶ τῶν ἄλλων στρατηγῶν καὶ λοχαγῶν ἔδωκεν ἑκάστῳ πῶλον.
ἦσαν δ᾽ οἱ ταύτῃ ἵπποι μείονεσ μὲν τῶν Περσικῶν, θυμοειδέστεροι δὲ πολύ.
ἐνταῦθα δὴ καὶ διδάσκει ὁ κώμαρχοσ περὶ τοὺσ πόδασ τῶν ἵππων καὶ τῶν ὑποζυγίων σακία περιειλεῖν, ὅταν διὰ τῆσ χιόνοσ ἄγωσιν: ἄνευ γὰρ τῶν σακίων κατεδύοντο μέχρι τῆσ γαστρόσ.
 ἐπεὶ δ᾽ ἡμέρα ἦν ὀγδόη, τὸν μὲν ἡγεμόνα παραδίδωσι Χειρισόφῳ, τοὺσ δὲ οἰκέτασ καταλείπει τῷ κωμάρχῳ, πλὴν τοῦ υἱοῦ τοῦ ἄρτι ἡβάσκοντοσ: τοῦτον δὲ Πλεισθένει Ἀμφιπολίτῃ δίδωσι φυλάττειν, ὅπωσ εἰ καλῶσ ἡγήσοιτο, ἔχων καὶ τοῦτον ἀπίοι.
καὶ εἰσ τὴν οἰκίαν αὐτοῦ εἰσεφόρησαν ὡσ ἐδύναντο πλεῖστα, καὶ ἀναζεύξαντεσ ἐπορεύοντο.
ἡγεῖτο δ᾽ αὐτοῖσ ὁ κώμαρχοσ λελυμένοσ διὰ χιόνοσ: καὶ ἤδη τε ἦν ἐν τῷ τρίτῳ σταθμῷ, καὶ Χειρίσοφοσ αὐτῷ ἐχαλεπάνθη ὅτι οὐκ εἰσ κώμασ ἤγαγεν.
ὁ δ᾽ ἔλεγεν ὅτι οὐκ εἶεν ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ.
ὁ δὲ Χειρίσοφοσ αὐτὸν ἔπαισεν, ἔδησε δ᾽ οὔ.
ἐκ δὲ τούτου ἐκεῖνοσ τῆσ νυκτὸσ ἀποδρὰσ ᾤχετο καταλιπὼν τὸν υἱόν.
τοῦτό γε δὴ Χειρισόφῳ καὶ Ξενοφῶντι μόνον διάφορον ἐν τῇ πορείᾳ ἐγένετο, ἡ τοῦ ἡγεμόνοσ κάκωσισ καὶ ἀμέλεια.
Πλεισθένησ δὲ ἠράσθη τοῦ παιδὸσ καὶ οἴκαδε κομίσασ πιστοτάτῳ ἐχρῆτο.
μετὰ τοῦτο ἐπορεύθησαν ἑπτὰ σταθμοὺσ ἀνὰ πέντε παρασάγγασ τῆσ ἡμέρασ παρὰ τὸν Φᾶσιν ποταμόν, εὖροσ πλεθριαῖον.
ἐντεῦθεν ἐπορεύθησαν σταθμοὺσ δύο παρασάγγασ δέκα: ἐπὶ δὲ τῇ εἰσ τὸ πεδίον ὑπερβολῇ ἀπήντησαν αὐτοῖσ Χάλυβεσ καὶ Τάοχοι καὶ Φασιανοί.
Χειρίσοφοσ δ᾽ ἐπεὶ κατεῖδε τοὺσ πολεμίουσ ἐπὶ τῇ ὑπερβολῇ, ἐπαύσατο πορευόμενοσ, ἀπέχων εἰσ τριάκοντα σταδίουσ, ἵνα μὴ κατὰ κέρασ ἄγων πλησιάσῃ τοῖσ πολεμίοισ: παρήγγειλε δὲ καὶ τοῖσ ἄλλοισ παράγειν τοὺσ λόχουσ, ὅπωσ ἐπὶ φάλαγγοσ γένοιτο τὸ στράτευμα.
ἐπεὶ δὲ ἦλθον οἱ ὀπισθοφύλακεσ, συνεκάλεσε στρατηγοὺσ καὶ λοχαγούσ, καὶ ἔλεξεν ὧδε.
οἱ μὲν πολέμιοι, ὡσ ὁρᾶτε, κατέχουσι τὰσ ὑπερβολὰσ τοῦ ὄρουσ: ὥρα δὲ βουλεύεσθαι ὅπωσ ὡσ κάλλιστα ἀγωνιούμεθα.
ἐμοὶ μὲν οὖν δοκεῖ παραγγεῖλαι μὲν ἀριστοποιεῖσθαι τοῖσ στρατιώταισ, ἡμᾶσ δὲ βουλεύεσθαι εἴτε τήμερον εἴτε αὔριον δοκεῖ ὑπερβάλλειν τὸ ὄροσ.
ἐμοὶ δέ γε, ἔφη ὁ Κλεάνωρ, δοκεῖ, ἐπὰν τάχιστα ἀριστήσωμεν, ἐξοπλισαμένουσ ὡσ κράτιστα ἰέναι ἐπὶ τοὺσ ἄνδρασ.
εἰ γὰρ διατρίψομεν τὴν τήμερον ἡμέραν, οἵ τε νῦν ἡμᾶσ ὁρῶντεσ πολέμιοι θαρραλεώτεροι ἔσονται καὶ ἄλλουσ εἰκὸσ τούτων θαρρούντων πλείουσ προσγενέσθαι.
μετὰ τοῦτον Ξενοφῶν εἶπεν: ἐγὼ δ᾽ οὕτω γιγνώσκω.
εἰ μὲν ἀνάγκη ἐστὶ μάχεσθαι, τοῦτο δεῖ παρασκευάσασθαι, ὅπωσ ὡσ κράτιστα μαχούμεθα: εἰ δὲ βουλόμεθα ὡσ ῥᾷστα ὑπερβάλλειν, τοῦτό μοι δοκεῖ σκεπτέον εἶναι, ὅπωσ ὡσ ἐλάχιστα μὲν τραύματα λάβωμεν, ὡσ ἐλάχιστα δὲ σώματα ἀνδρῶν ἀποβάλωμεν.
τὸ μὲν οὖν ὄροσ ἐστὶ τὸ ὁρώμενον πλέον ἢ ἐφ᾽ ἑξήκοντα στάδια, ἄνδρεσ δ᾽ οὐδαμοῦ φυλάττοντεσ ἡμᾶσ φανεροί εἰσιν ἀλλ᾽ ἢ κατ᾽ αὐτὴν τὴν ὁδόν: πολὺ οὖν κρεῖττον τοῦ ἐρήμου ὄρουσ καὶ κλέψαι τι πειρᾶσθαι λαθόντασ καὶ ἁρπάσαι φθάσαντασ, εἰ δυναίμεθα, μᾶλλον ἢ πρὸσ ἰσχυρὰ χωρία καὶ ἀνθρώπουσ παρεσκευασμένουσ μάχεσθαι.
πολὺ γὰρ ῥᾷον ὄρθιον ἀμαχεὶ ἰέναι ἢ ὁμαλὲσ ἔνθεν καὶ ἔνθεν πολεμίων ὄντων, καὶ νύκτωρ ἀμαχεὶ μᾶλλον ἂν τὰ πρὸ ποδῶν ὁρῴη τισ ἢ μεθ᾽ ἡμέραν μαχόμενοσ, καὶ ἡ τραχεῖα τοῖσ ποσὶν ἀμαχεὶ ἰοῦσιν εὐμενεστέρα ἢ ἡ ὁμαλὴ τὰσ κεφαλὰσ βαλλομένοισ.
καὶ κλέψαι δ᾽ οὐκ ἀδύνατόν μοι δοκεῖ εἶναι, ἐξὸν μὲν νυκτὸσ ἰέναι, ὡσ μὴ ὁρᾶσθαι, ἐξὸν δ᾽ ἀπελθεῖν τοσοῦτον ὡσ μὴ αἴσθησιν παρέχειν.
δοκοῦμεν δ᾽ ἄν μοι ταύτῃ προσποιούμενοι προσβάλλειν ἐρημοτέρῳ ἂν τῷ ὄρει χρῆσθαι: μένοιεν γὰρ ἂν αὐτοῦ μᾶλλον ἁθρόοι οἱ πολέμιοι.
ἀτὰρ τί ἐγὼ περὶ κλοπῆσ συμβάλλομαι;
ὑμᾶσ γὰρ ἔγωγε, ὦ Χειρίσοφε, ἀκούω τοὺσ Λακεδαιμονίουσ ὅσοι ἐστὲ τῶν ὁμοίων εὐθὺσ ἐκ παίδων κλέπτειν μελετᾶν, καὶ οὐκ αἰσχρὸν εἶναι ἀλλὰ καλὸν κλέπτειν ὅσα μὴ κωλύει νόμοσ.
ὅπωσ δὲ ὡσ κράτιστα κλέπτητε καὶ πειρᾶσθε λανθάνειν, νόμιμον ἄρα ὑμῖν ἐστιν, ἐὰν ληφθῆτε κλέπτοντεσ, μαστιγοῦσθαι.
νῦν οὖν μάλα σοι καιρόσ ἐστιν ἐπιδείξασθαι τὴν παιδείαν, καὶ φυλάξασθαι μὴ ληφθῶμεν κλέπτοντεσ τοῦ ὄρουσ, ὡσ μὴ πληγὰσ λάβωμεν.
ἀλλὰ μέντοι, ἔφη ὁ Χειρίσοφοσ, κἀγὼ ὑμᾶσ τοὺσ Ἀθηναίουσ ἀκούω δεινοὺσ εἶναι κλέπτειν τὰ δημόσια, καὶ μάλα ὄντοσ δεινοῦ κινδύνου τῷ κλέπτοντι, καὶ τοὺσ κρατίστουσ μέντοι μάλιστα, εἴπερ ὑμῖν οἱ κράτιστοι ἄρχειν ἀξιοῦνται: ὥστε ὥρα καὶ σοὶ ἐπιδείκνυσθαι τὴν παιδείαν.
ἐγὼ μὲν τοίνυν, ἔφη ὁ Ξενοφῶν, ἕτοιμόσ εἰμι τοὺσ ὀπισθοφύλακασ ἔχων, ἐπειδὰν δειπνήσωμεν, ἰέναι καταληψόμενοσ τὸ ὄροσ.
ἔχω δὲ καὶ ἡγεμόνασ: οἱ γὰρ γυμνῆτεσ τῶν ἑπομένων ἡμῖν κλωπῶν ἔλαβόν τινασ ἐνεδρεύσαντεσ: τούτων καὶ πυνθάνομαι ὅτι οὐκ ἄβατόν ἐστι τὸ ὄροσ, ἀλλὰ νέμεται αἰξὶ καὶ βουσίν: ὥστε ἐάνπερ ἅπαξ λάβωμέν τι τοῦ ὄρουσ, βατὰ καὶ τοῖσ ὑποζυγίοισ ἔσται.
ἐλπίζω δὲ οὐδὲ τοὺσ πολεμίουσ μενεῖν ἔτι, ἐπειδὰν ἴδωσιν ἡμᾶσ ἐν τῷ ὁμοίῳ ἐπὶ τῶν ἄκρων: οὐδὲ γὰρ νῦν ἐθέλουσι καταβαίνειν εἰσ τὸ ἴσον ἡμῖν.
ὁ δὲ Χειρίσοφοσ εἶπε: καὶ τί δεῖ σὲ ἰέναι καὶ λιπεῖν τὴν ὀπισθοφυλακίαν;
ἀλλὰ ἄλλουσ πέμψον, ἂν μή τινεσ ἐθέλοντεσ ἀγαθοὶ φαίνωνται.
ἐκ τούτου Ἀριστώνυμοσ Μεθυδριεὺσ ἔρχεται ὁπλίτασ ἔχων καὶ Ἀριστέασ ὁ Χῖοσ γυμνῆτασ καὶ Νικόμαχοσ Οἰταῖοσ γυμνῆτασ: καὶ σύνθημα ἐποιήσαντο, ὁπότε ἔχοιεν τὰ ἄκρα, πυρὰ καίειν πολλά.
ταῦτα συνθέμενοι ἠρίστων: ἐκ δὲ τοῦ ἀρίστου προήγαγεν ὁ Χειρίσοφοσ τὸ στράτευμα πᾶν ὡσ δέκα σταδίουσ πρὸσ τοὺσ πολεμίουσ, ὅπωσ ὡσ μάλιστα δοκοίη ταύτῃ προσάξειν.
 ἐπειδὴ δὲ ἐδείπνησαν καὶ νὺξ ἐγένετο, οἱ μὲν ταχθέντεσ ᾤχοντο, καὶ καταλαμβάνουσι τὸ ὄροσ, οἱ δὲ ἄλλοι αὐτοῦ ἀνεπαύοντο.
οἱ δὲ πολέμιοι ἐπεὶ ᾔσθοντο τὸ ὄροσ ἐχόμενον, ἐγρηγόρεσαν καὶ ἔκαιον πυρὰ πολλὰ διὰ νυκτόσ.
ἐπειδὴ δὲ ἡμέρα ἐγένετο Χειρίσοφοσ μὲν θυσάμενοσ ἦγε κατὰ τὴν ὁδόν, οἱ δὲ τὸ ὄροσ καταλαβόντεσ κατὰ τὰ ἄκρα ἐπῇσαν.
τῶν δὲ πολεμίων τὸ μὲν πολὺ ἔμενεν ἐπὶ τῇ ὑπερβολῇ τοῦ ὄρουσ, μέροσ δ᾽ αὐτῶν ἀπήντα τοῖσ κατὰ τὰ ἄκρα.
πρὶν δὲ ὁμοῦ εἶναι τοὺσ πολλοὺσ ἀλλήλοισ, συμμιγνύασιν οἱ κατὰ τὰ ἄκρα, καὶ νικῶσιν οἱ Ἕλληνεσ καὶ διώκουσιν.
ἐν τούτῳ δὲ καὶ οἱ ἐκ τοῦ πεδίου οἱ μὲν πελτασταὶ τῶν Ἑλλήνων δρόμῳ ἔθεον πρὸσ τοὺσ παρατεταγμένουσ, Χειρίσοφοσ δὲ βάδην ταχὺ ἐφείπετο σὺν τοῖσ ὁπλίταισ.
οἱ δὲ πολέμιοι οἱ ἐπὶ τῇ ὁδῷ ἐπειδὴ τὸ ἄνω ἑώρων ἡττώμενον, φεύγουσι: καὶ ἀπέθανον μὲν οὐ πολλοὶ αὐτῶν, γέρρα δὲ πάμπολλα ἐλήφθη: ἃ οἱ Ἕλληνεσ ταῖσ μαχαίραισ κόπτοντεσ ἀχρεῖα ἐποίουν.
ὡσ δ᾽ ἀνέβησαν, θύσαντεσ καὶ τρόπαιον στησάμενοι κατέβησαν εἰσ τὸ πεδίον, καὶ εἰσ κώμασ πολλῶν καὶ ἀγαθῶν γεμούσασ ἦλθον.
 ἐκ δὲ τούτων ἐπορεύθησαν εἰσ Ταόχουσ σταθμοὺσ πέντε παρασάγγασ τριάκοντα: καὶ τὰ ἐπιτήδεια ἐπέλειπε: χωρία γὰρ ᾤκουν ἰσχυρὰ οἱ Τάοχοι, ἐν οἷσ καὶ τὰ ἐπιτήδεια ἅπαντα εἶχον ἀνακεκομισμένοι.
ἐπεὶ δ᾽ ἀφίκοντο πρὸσ χωρίον ὃ πόλιν μὲν οὐκ εἶχεν οὐδ᾽ οἰκίασ, συνεληλυθότεσ δ᾽ ἦσαν αὐτόσε καὶ ἄνδρεσ καὶ γυναῖκεσ καὶ κτήνη πολλά, Χειρίσοφοσ μὲν οὖν πρὸσ τοῦτο προσέβαλλεν εὐθὺσ ἥκων: ἐπειδὴ δὲ ἡ πρώτη τάξισ ἀπέκαμνεν, ἄλλη προσῄει καὶ αὖθισ ἄλλη: οὐ γὰρ ἦν ἁθρόοισ περιστῆναι, ἀλλ᾽ ἀπότομον ἦν κύκλῳ.
ἐπειδὴ δὲ Ξενοφῶν ἦλθε σὺν τοῖσ ὀπισθοφύλαξι καὶ πελτασταῖσ καὶ ὁπλίταισ, ἐνταῦθα δὴ λέγει Χειρίσοφοσ: εἰσ καλὸν ἥκετε: τὸ γὰρ χωρίον αἱρετέον: τῇ γὰρ στρατιᾷ οὐκ ἔστι τὰ ἐπιτήδεια, εἰ μὴ ληψόμεθα τὸ χωρίον.
ἐνταῦθα δὴ κοινῇ ἐβουλεύοντο: καὶ τοῦ Ξενοφῶντοσ ἐρωτῶντοσ τί τὸ κωλῦον εἴη εἰσελθεῖν, εἶπεν ὁ Χειρίσοφοσ: μία αὕτη πάροδόσ ἐστιν ἣν ὁρᾷσ: ὅταν δέ τισ ταύτῃ πειρᾶται παριέναι, κυλίνδουσι λίθουσ ὑπὲρ ταύτησ τῆσ ὑπερεχούσησ πέτρασ: ὃσ δ᾽ ἂν καταληφθῇ, οὕτω διατίθεται.
ἅμα δ᾽ ἔδειξε συντετριμμένουσ ἀνθρώπουσ καὶ σκέλη καὶ πλευράσ.
ἢν δὲ τοὺσ λίθουσ ἀναλώσωσιν, ἔφη ὁ Ξενοφῶν, ἄλλο τι ἢ οὐδὲν κωλύει παριέναι;
οὐ γὰρ δὴ ἐκ τοῦ ἐναντίου ὁρῶμεν εἰ μὴ ὀλίγουσ τούτουσ ἀνθρώπουσ, καὶ τούτων δύο ἢ τρεῖσ ὡπλισμένουσ.
τὸ δὲ χωρίον, ὡσ καὶ σὺ ὁρᾷσ, σχεδὸν τρία ἡμίπλεθρά ἐστιν ὃ δεῖ βαλλομένουσ διελθεῖν: τούτου δὲ ὅσον πλέθρον δασὺ πίτυσι διαλειπούσαισ μεγάλαισ, ἀνθ᾽ ὧν ἑστηκότεσ ἄνδρεσ τί ἂν πάσχοιεν ἢ ὑπὸ τῶν φερομένων λίθων ἢ ὑπὸ τῶν κυλινδομένων;
τὸ λοιπὸν οὖν γίγνεται ὡσ ἡμίπλεθρον, ὃ δεῖ ὅταν λωφήσωσιν οἱ λίθοι παραδραμεῖν.
ἀλλὰ εὐθύσ, ἔφη ὁ Χειρίσοφοσ, ἐπειδὰν ἀρξώμεθα εἰσ τὸ δασὺ προσιέναι, φέρονται οἱ λίθοι πολλοί.
αὐτὸ ἄν, ἔφη, τὸ δέον εἴη: θᾶττον γὰρ ἀναλώσουσι τοὺσ λίθουσ.
ἀλλὰ πορευώμεθα ἔνθεν ἡμῖν μικρόν τι παραδραμεῖν ἔσται, ἢν δυνώμεθα, καὶ ἀπελθεῖν ῥᾴδιον, ἢν βουλώμεθα.
 ἐντεῦθεν ἐπορεύοντο Χειρίσοφοσ καὶ Ξενοφῶν καὶ Καλλίμαχοσ Παρράσιοσ λοχαγόσ: τούτου γὰρ ἡ ἡγεμονία ἦν τῶν ὀπισθοφυλάκων λοχαγῶν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ: οἱ δὲ ἄλλοι λοχαγοὶ ἔμενον ἐν τῷ ἀσφαλεῖ.
μετὰ τοῦτο οὖν ἀπῆλθον ὑπὸ τὰ δένδρα ἄνθρωποι ὡσ ἑβδομήκοντα, οὐχ ἁθρόοι ἀλλὰ καθ᾽ ἕνα, ἕκαστοσ φυλαττόμενοσ ὡσ ἐδύνατο.
Ἀγασίασ δὲ ὁ Στυμφάλιοσ καὶ Ἀριστώνυμοσ Μεθυδριεὺσ καὶ οὗτοι τῶν ὀπισθοφυλάκων λοχαγοὶ ὄντεσ, καὶ ἄλλοι δέ, ἐφέστασαν ἔξω τῶν δένδρων: οὐ γὰρ ἦν ἀσφαλῶσ ἐν τοῖσ δένδροισ ἑστάναι πλέον ἢ τὸν ἕνα λόχον.
ἔνθα δὴ Καλλίμαχοσ μηχανᾶταί τι: προύτρεχεν ἀπὸ τοῦ δένδρου ὑφ᾽ ᾧ ἦν αὐτὸσ δύο ἢ τρία βήματα: ἐπειδὴ δὲ οἱ λίθοι φέροιντο, ἀνέχαζεν εὐπετῶσ: ἐφ᾽ ἑκάστησ δὲ τῆσ προδρομῆσ πλέον ἢ δέκα ἅμαξαι πετρῶν ἀνηλίσκοντο.
ὁ δὲ Ἀγασίασ ὡσ ὁρᾷ τὸν Καλλίμαχον ἃ ἐποίει τὸ στράτευμα πᾶν θεώμενον, δείσασ μὴ οὐ πρῶτοσ παραδράμῃ εἰσ τὸ χωρίον, οὐδὲ τὸν Ἀριστώνυμον πλησίον ὄντα παρακαλέσασ οὐδὲ Εὐρύλοχον τὸν Λουσιέα, ἑταίρουσ ὄντασ, οὐδὲ ἄλλον οὐδένα χωρεῖ αὐτόσ, καὶ παρέρχεται πάντασ.
ὁ δὲ Καλλίμαχοσ ὡσ ὁρᾷ αὐτὸν παριόντα, ἐπιλαμβάνεται αὐτοῦ τῆσ ἴτυοσ: ἐν δὲ τούτῳ παραθεῖ αὐτοὺσ Ἀριστώνυμοσ Μεθυδριεύσ, καὶ μετὰ τοῦτον Εὐρύλοχοσ Λουσιεύσ: πάντεσ γὰρ οὗτοι ἀντεποιοῦντο ἀρετῆσ καὶ διηγωνίζοντο πρὸσ ἀλλήλουσ: καὶ οὕτωσ ἐρίζοντεσ αἱροῦσι τὸ χωρίον.
ὡσ γὰρ ἅπαξ εἰσέδραμον, οὐδεὶσ πέτροσ ἄνωθεν ἠνέχθη.
ἐνταῦθα δὴ δεινὸν ἦν θέαμα.
αἱ γὰρ γυναῖκεσ ῥίπτουσαι τὰ παιδία εἶτα ἑαυτὰσ ἐπικατερρίπτουν, καὶ οἱ ἄνδρεσ ὡσαύτωσ.
ἐνταῦθα δὴ καὶ Αἰνείασ Στυμφάλιοσ λοχαγὸσ ἰδών τινα θέοντα ὡσ ῥίψοντα ἑαυτὸν στολὴν ἔχοντα καλὴν ἐπιλαμβάνεται ὡσ κωλύσων: ὁ δὲ αὐτὸν ἐπισπᾶται, καὶ ἀμφότεροι ᾤχοντο κατὰ τῶν πετρῶν φερόμενοι καὶ ἀπέθανον.
ἐντεῦθεν ἄνθρωποι μὲν πάνυ ὀλίγοι ἐλήφθησαν, βόεσ δὲ καὶ ὄνοι πολλοὶ καὶ πρόβατα.
 ἐντεῦθεν ἐπορεύθησαν διὰ Χαλύβων σταθμοὺσ ἑπτὰ παρασάγγασ πεντήκοντα.
οὗτοι ἦσαν ὧν διῆλθον ἀλκιμώτατοι, καὶ εἰσ χεῖρασ ᾖσαν.
εἶχον δὲ θώρακασ λινοῦσ μέχρι τοῦ ἤτρου, ἀντὶ δὲ τῶν πτερύγων σπάρτα πυκνὰ ἐστραμμένα.
εἶχον δὲ καὶ κνημῖδασ καὶ κράνη καὶ παρὰ τὴν ζώνην μαχαίριον ὅσον ξυήλην Λακωνικήν, ᾧ ἔσφαττον ὧν κρατεῖν δύναιντο, καὶ ἀποτεμόντεσ ἂν τὰσ κεφαλὰσ ἔχοντεσ ἐπορεύοντο, καὶ ᾖδον καὶ ἐχόρευον ὁπότε οἱ πολέμιοι αὐτοὺσ ὄψεσθαι ἔμελλον.
εἶχον δὲ καὶ δόρυ ὡσ πεντεκαίδεκα πήχεων μίαν λόγχην ἔχον.
οὗτοι ἐνέμενον ἐν τοῖσ πολίσμασιν: ἐπεὶ δὲ παρέλθοιεν οἱ Ἕλληνεσ, εἵποντο ἀεὶ μαχούμενοι.
ᾤκουν δὲ ἐν τοῖσ ὀχυροῖσ, καὶ τὰ ἐπιτήδεια ἐν τούτοισ ἀνακεκομισμένοι ἦσαν: ὥστε μηδὲν λαμβάνειν αὐτόθεν τοὺσ Ἕλληνασ, ἀλλὰ διετράφησαν τοῖσ κτήνεσιν ἃ ἐκ τῶν Ταόχων ἔλαβον.
ἐκ τούτων οἱ Ἕλληνεσ ἀφίκοντο ἐπὶ Ἅρπασον ποταμόν, εὖροσ τεττάρων πλέθρων.
ἐντεῦθεν ἐπορεύθησαν διὰ Σκυθηνῶν σταθμοὺσ τέτταρασ παρασάγγασ εἴκοσι διὰ πεδίου εἰσ κώμασ: ἐν αἷσ ἔμειναν ἡμέρασ τρεῖσ καὶ ἐπεσιτίσαντο.
ἐντεῦθεν διῆλθον σταθμοὺσ τέτταρασ παρασάγγασ εἴκοσι πρὸσ πόλιν μεγάλην καὶ εὐδαίμονα καὶ οἰκουμένην ἣ ἐκαλεῖτο Γυμνιάσ.
ἐκ ταύτησ τῆσ χώρασ ὁ ἄρχων τοῖσ Ἕλλησιν ἡγεμόνα πέμπει, ὅπωσ διὰ τῆσ ἑαυτῶν πολεμίασ χώρασ ἄγοι αὐτούσ.
ἐλθὼν δ᾽ ἐκεῖνοσ λέγει ὅτι ἄξει αὐτοὺσ πέντε ἡμερῶν εἰσ χωρίον ὅθεν ὄψονται θάλατταν: εἰ δὲ μή, τεθνάναι ἐπηγγείλατο.
καὶ ἡγούμενοσ ἐπειδὴ ἐνέβαλλεν εἰσ τὴν ἑαυτοῦ πολεμίαν, παρεκελεύετο αἴθειν καὶ φθείρειν τὴν χώραν: ᾧ καὶ δῆλον ἐγένετο ὅτι τούτου ἕνεκα ἔλθοι, οὐ τῆσ τῶν Ἑλλήνων εὐνοίασ.
καὶ ἀφικνοῦνται ἐπὶ τὸ ὄροσ τῇ πέμπτῃ ἡμέρᾳ: ὄνομα δὲ τῷ ὄρει ἦν Θήχησ.
ἐπεὶ δὲ οἱ πρῶτοι ἐγένοντο ἐπὶ τοῦ ὄρουσ καὶ κατεῖδον τὴν θάλατταν, κραυγὴ πολλὴ ἐγένετο.
ἀκούσασ δὲ ὁ Ξενοφῶν καὶ οἱ ὀπισθοφύλακεσ ᾠήθησαν ἔμπροσθεν ἄλλουσ ἐπιτίθεσθαι πολεμίουσ: εἵποντο γὰρ ὄπισθεν ἐκ τῆσ καιομένησ χώρασ, καὶ αὐτῶν οἱ ὀπισθοφύλακεσ ἀπέκτεινάν τέ τινασ καὶ ἐζώγρησαν ἐνέδραν ποιησάμενοι, καὶ γέρρα ἔλαβον δασειῶν βοῶν ὠμοβόεια ἀμφὶ τὰ εἴκοσιν.
ἐπειδὴ δὲ βοὴ πλείων τε ἐγίγνετο καὶ ἐγγύτερον καὶ οἱ ἀεὶ ἐπιόντεσ ἔθεον δρόμῳ ἐπὶ τοὺσ ἀεὶ βοῶντασ καὶ πολλῷ μείζων ἐγίγνετο ἡ βοὴ ὅσῳ δὴ πλείουσ ἐγίγνοντο, ἐδόκει δὴ μεῖζόν τι εἶναι τῷ Ξενοφῶντι, καὶ ἀναβὰσ ἐφ᾽ ἵππον καὶ Λύκιον καὶ τοὺσ ἱππέασ ἀναλαβὼν παρεβοήθει: καὶ τάχα δὴ ἀκούουσι βοώντων τῶν στρατιωτῶν θάλαττα θάλαττα καὶ παρεγγυώντων.
ἔνθα δὴ ἔθεον πάντεσ καὶ οἱ ὀπισθοφύλακεσ, καὶ τὰ ὑποζύγια ἠλαύνετο καὶ οἱ ἵπποι.
ἐπεὶ δὲ ἀφίκοντο πάντεσ ἐπὶ τὸ ἄκρον, ἐνταῦθα δὴ περιέβαλλον ἀλλήλουσ καὶ στρατηγοὺσ καὶ λοχαγοὺσ δακρύοντεσ.
καὶ ἐξαπίνησ ὅτου δὴ παρεγγυήσαντοσ οἱ στρατιῶται φέρουσι λίθουσ καὶ ποιοῦσι κολωνὸν μέγαν.
ἐνταῦθα ἀνετίθεσαν δερμάτων πλῆθοσ ὠμοβοείων καὶ βακτηρίασ καὶ τὰ αἰχμάλωτα γέρρα, καὶ ὁ ἡγεμὼν αὐτόσ τε κατέτεμνε τὰ γέρρα καὶ τοῖσ ἄλλοισ διεκελεύετο.
μετὰ ταῦτα τὸν ἡγεμόνα οἱ Ἕλληνεσ ἀποπέμπουσι δῶρα δόντεσ ἀπὸ κοινοῦ ἵππον καὶ φιάλην ἀργυρᾶν καὶ σκευὴν Περσικὴν καὶ δαρεικοὺσ δέκα: ᾔτει δὲ μάλιστα τοὺσ δακτυλίουσ, καὶ ἔλαβε πολλοὺσ παρὰ τῶν στρατιωτῶν.
κώμην δὲ δείξασ αὐτοῖσ οὗ σκηνήσουσι καὶ τὴν ὁδὸν ἣν πορεύσονται εἰσ Μάκρωνασ, ἐπεὶ ἑσπέρα ἐγένετο, ᾤχετο τῆσ νυκτὸσ ἀπιών.
 ἐντεῦθεν δ᾽ ἐπορεύθησαν οἱ Ἕλληνεσ διὰ Μακρώνων σταθμοὺσ τρεῖσ παρασάγγασ δέκα.
τῇ πρώτῃ δὲ ἡμέρᾳ ἀφίκοντο ἐπὶ τὸν ποταμὸν ὃσ ὥριζε τὴν τῶν Μακρώνων καὶ τὴν τῶν Σκυθηνῶν.
εἶχον δ᾽ ὑπὲρ δεξιῶν χωρίον οἷον χαλεπώτατον καὶ ἐξ ἀριστερᾶσ ἄλλον ποταμόν, εἰσ ὃν ἐνέβαλλεν ὁ ὁρίζων, δι᾽ οὗ ἔδει διαβῆναι.
ἦν δὲ οὗτοσ δασὺσ δένδρεσι παχέσι μὲν οὔ, πυκνοῖσ δέ.
ταῦτ᾽ ἐπεὶ προσῆλθον οἱ Ἕλληνεσ ἔκοπτον, σπεύδοντεσ ἐκ τοῦ χωρίου ὡσ τάχιστα ἐξελθεῖν.
οἱ δὲ Μάκρωνεσ ἔχοντεσ γέρρα καὶ λόγχασ καὶ τριχίνουσ χιτῶνασ κατ᾽ ἀντιπέραν τῆσ διαβάσεωσ παρατεταγμένοι ἦσαν καὶ ἀλλήλοισ διεκελεύοντο καὶ λίθουσ εἰσ τὸν ποταμὸν ἔρριπτον: ἐξικνοῦντο γὰρ οὒ οὐδ᾽ ἔβλαπτον οὐδέν.
 ἔνθα δὴ προσέρχεται Ξενοφῶντι τῶν πελταστῶν ἀνὴρ Ἀθήνησι φάσκων δεδουλευκέναι, λέγων ὅτι γιγνώσκοι τὴν φωνὴν τῶν ἀνθρώπων.
καὶ οἶμαι, ἔφη, ἐμὴν ταύτην πατρίδα εἶναι: καὶ εἰ μή τι κωλύει, ἐθέλω αὐτοῖσ διαλεχθῆναι.
ἀλλ᾽ οὐδὲν κωλύει, ἔφη, ἀλλὰ διαλέγου καὶ μάθε πρῶτον τίνεσ εἰσίν.
οἱ δ᾽ εἶπον ἐρωτήσαντοσ ὅτι Μάκρωνεσ.
ἐρώτα τοίνυν, ἔφη, αὐτοὺσ τί ἀντιτετάχαται καὶ χρῄζουσιν ἡμῖν πολέμιοι εἶναι.
οἱ δ᾽ ἀπεκρίναντο ὅτι καὶ ὑμεῖσ ἐπὶ τὴν ἡμετέραν χώραν ἔρχεσθε.
λέγειν ἐκέλευον οἱ στρατηγοὶ ὅτι οὐ κακῶσ γε ποιήσοντεσ, ἀλλὰ βασιλεῖ πολεμήσαντεσ ἀπερχόμεθα εἰσ τὴν Ἑλλάδα, καὶ ἐπὶ θάλατταν βουλόμεθα ἀφικέσθαι.
ἠρώτων ἐκεῖνοι εἰ δοῖεν ἂν τούτων τὰ πιστά.
οἱ δ᾽ ἔφασαν καὶ δοῦναι καὶ λαβεῖν ἐθέλειν.
ἐντεῦθεν διδόασιν οἱ Μάκρωνεσ βαρβαρικὴν λόγχην τοῖσ Ἕλλησιν, οἱ δὲ Ἕλληνεσ ἐκείνοισ Ἑλληνικήν: ταῦτα γὰρ ἔφασαν πιστὰ εἶναι: θεοὺσ δ᾽ ἐπεμαρτύραντο ἀμφότεροι.
 μετὰ δὲ τὰ πιστὰ εὐθὺσ οἱ Μάκρωνεσ τὰ δένδρα συνεξέκοπτον τήν τε ὁδὸν ὡδοποίουν ὡσ διαβιβάσοντεσ ἐν μέσοισ ἀναμεμιγμένοι τοῖσ Ἕλλησι, καὶ ἀγορὰν οἵαν ἐδύναντο παρεῖχον, καὶ παρήγαγον ἐν τρισὶν ἡμέραισ ἕωσ ἐπὶ τὰ Κόλχων ὅρια κατέστησαν τοὺσ Ἕλληνασ.
ἐνταῦθα ἦν ὄροσ μέγα, προσβατὸν δέ: καὶ ἐπὶ τούτου οἱ Κόλχοι παρατεταγμένοι ἦσαν.
καὶ τὸ μὲν πρῶτον οἱ Ἕλληνεσ ἀντιπαρετάξαντο φάλαγγα, ὡσ οὕτωσ ἄξοντεσ πρὸσ τὸ ὄροσ: ἔπειτα δὲ ἔδοξε τοῖσ στρατηγοῖσ βουλεύσασθαι συλλεγεῖσιν ὅπωσ ὡσ κάλλιστα ἀγωνιοῦνται.
ἔλεξεν οὖν Ξενοφῶν ὅτι δοκοίη παύσαντασ τὴν φάλαγγα λόχουσ ὀρθίουσ ποιῆσαι: ἡ μὲν γὰρ φάλαγξ διασπασθήσεται εὐθύσ: τῇ μὲν γὰρ ἄνοδον τῇ δὲ εὔοδον εὑρήσομεν τὸ ὄροσ: καὶ εὐθὺσ τοῦτο ἀθυμίαν ποιήσει ὅταν τεταγμένοι εἰσ φάλαγγα ταύτην διεσπασμένην ὁρῶσιν.
ἔπειτα ἢν μὲν ἐπὶ πολλῶν τεταγμένοι προσάγωμεν, περιττεύσουσιν ἡμῶν οἱ πολέμιοι καὶ τοῖσ περιττοῖσ χρήσονται ὅ τι ἂν βούλωνται: ἐὰν δὲ ἐπ᾽ ὀλίγων τεταγμένοι ὦμεν, οὐδὲν ἂν εἴη θαυμαστὸν εἰ διακοπείη ἡμῶν ἡ φάλαγξ ὑπὸ ἁθρόων καὶ βελῶν καὶ ἀνθρώπων πολλῶν ἐμπεσόντων: εἰ δέ πῃ τοῦτο ἔσται, τῇ ὅλῃ φάλαγγι κακὸν ἔσται.
ἀλλά μοι δοκεῖ ὀρθίουσ τοὺσ λόχουσ ποιησαμένουσ τοσοῦτον χωρίον κατασχεῖν διαλιπόντασ τοῖσ λόχοισ ὅσον ἔξω τοὺσ ἐσχάτουσ λόχουσ γενέσθαι τῶν πολεμίων κεράτων: καὶ οὕτωσ ἐσόμεθα τῆσ τε τῶν πολεμίων φάλαγγοσ ἔξω οἱ ἔσχατοι λόχοι, καὶ ὀρθίουσ ἄγοντεσ οἱ κράτιστοι ἡμῶν πρῶτοι προσίασιν, ᾗ τε ἂν εὔοδον ᾖ, ταύτῃ ἕκαστοσ ἄξει ὁ λόχοσ.
καὶ εἴσ τε τὸ διαλεῖπον οὐ ῥᾴδιον ἔσται τοῖσ πολεμίοισ εἰσελθεῖν ἔνθεν καὶ ἔνθεν λόχων ὄντων, διακόψαι τε οὐ ῥᾴδιον ἔσται λόχον ὄρθιον προσιόντα.
ἄν τέ τισ πιέζηται τῶν λόχων, ὁ πλησίον βοηθήσει.
ἤν τε εἷσ πῃ δυνηθῇ τῶν λόχων ἐπὶ τὸ ἄκρον ἀναβῆναι, οὐδεὶσ μηκέτι μείνῃ τῶν πολεμίων.
ταῦτα ἔδοξε, καὶ ἐποίουν ὀρθίουσ τοὺσ λόχουσ.
Ξενοφῶν δὲ ἀπιὼν ἐπὶ τὸ εὐώνυμον ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ ἔλεγε τοῖσ στρατιώταισ: ἄνδρεσ, οὗτοί εἰσιν οὓσ ὁρᾶτε μόνοι ἔτι ἡμῖν ἐμποδὼν τὸ μὴ ἤδη εἶναι ἔνθα πάλαι σπεύδομεν: τούτουσ, ἤν πωσ δυνώμεθα, καὶ ὠμοὺσ δεῖ καταφαγεῖν.
 ἐπεὶ δ᾽ ἐν ταῖσ χώραισ ἕκαστοι ἐγένοντο καὶ τοὺσ λόχουσ ὀρθίουσ ἐποιήσαντο, ἐγένοντο μὲν λόχοι τῶν ὁπλιτῶν ἀμφὶ τοὺσ ὀγδοήκοντα, ὁ δὲ λόχοσ ἕκαστοσ σχεδὸν εἰσ τοὺσ ἑκατόν: τοὺσ δὲ πελταστὰσ καὶ τοὺσ τοξότασ τριχῇ ἐποιήσαντο, τοὺσ μὲν τοῦ εὐωνύμου ἔξω, τοὺσ δὲ τοῦ δεξιοῦ, τοὺσ δὲ κατὰ μέσον, σχεδὸν ἑξακοσίουσ ἑκάστουσ.
ἐκ τούτου παρηγγύησαν οἱ στρατηγοὶ εὔχεσθαι: εὐξάμενοι δὲ καὶ παιανίσαντεσ ἐπορεύοντο.
καὶ Χειρίσοφοσ μὲν καὶ Ξενοφῶν καὶ οἱ σὺν αὐτοῖσ πελτασταὶ τῆσ τῶν πολεμίων φάλαγγοσ ἔξω γενόμενοι ἐπορεύοντο: οἱ δὲ πολέμιοι ὡσ εἶδον αὐτούσ, ἀντιπαραθέοντεσ οἱ μὲν ἐπὶ τὸ δεξιὸν οἱ δὲ ἐπὶ τὸ εὐώνυμον διεσπάσθησαν, καὶ πολὺ τῆσ αὑτῶν φάλαγγοσ ἐν τῷ μέσῳ κενὸν ἐποίησαν.
οἱ δὲ κατὰ τὸ Ἀρκαδικὸν πελτασταί, ὧν ἦρχεν Αἰσχίνησ ὁ Ἀκαρνάν, νομίσαντεσ φεύγειν ἀνακραγόντεσ ἔθεον: καὶ οὗτοι πρῶτοι ἐπὶ τὸ ὄροσ ἀναβαίνουσι: συνεφείπετο δὲ αὐτοῖσ καὶ τὸ Ἀρκαδικὸν ὁπλιτικόν, ὧν ἦρχε Κλεάνωρ ὁ Ὀρχομένιοσ.
οἱ δὲ πολέμιοι, ὡσ ἤρξαντο θεῖν, οὐκέτι ἔστησαν, ἀλλὰ φυγῇ ἄλλοσ ἄλλῃ ἐτράπετο.
οἱ δὲ Ἕλληνεσ ἀναβάντεσ ἐστρατοπεδεύοντο ἐν πολλαῖσ κώμαισ καὶ τἀπιτήδεια πολλὰ ἐχούσαισ.
καὶ τὰ μὲν ἄλλα οὐδὲν ὅ τι καὶ ἐθαύμασαν: τὰ δὲ σμήνη πολλὰ ἦν αὐτόθι, καὶ τῶν κηρίων ὅσοι ἔφαγον τῶν στρατιωτῶν πάντεσ ἄφρονέσ τε ἐγίγνοντο καὶ ἤμουν καὶ κάτω διεχώρει αὐτοῖσ καὶ ὀρθὸσ οὐδεὶσ ἐδύνατο ἵστασθαι, ἀλλ᾽ οἱ μὲν ὀλίγον ἐδηδοκότεσ σφόδρα μεθύουσιν ἐῴκεσαν, οἱ δὲ πολὺ μαινομένοισ, οἱ δὲ καὶ ἀποθνῄσκουσιν.
ἔκειντο δὲ οὕτω πολλοὶ ὥσπερ τροπῆσ γεγενημένησ, καὶ πολλὴ ἦν ἀθυμία.
τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ἀπέθανε μὲν οὐδείσ, ἀμφὶ δὲ τὴν αὐτήν πωσ ὥραν ἀνεφρόνουν: τρίτῃ δὲ καὶ τετάρτῃ ἀνίσταντο ὥσπερ ἐκ φαρμακοποσίασ.
 ἐντεῦθεν δ᾽ ἐπορεύθησαν δύο σταθμοὺσ παρασάγγασ ἑπτά, καὶ ἦλθον ἐπὶ θάλατταν εἰσ Τραπεζοῦντα πόλιν Ἑλληνίδα οἰκουμένην ἐν τῷ Εὐξείνῳ Πόντῳ, Σινωπέων ἀποικίαν, ἐν τῇ Κόλχων χώρᾳ.
ἐνταῦθα ἔμειναν ἡμέρασ ἀμφὶ τὰσ τριάκοντα ἐν ταῖσ τῶν Κόλχων κώμαισ: κἀντεῦθεν ὁρμώμενοι ἐλῄζοντο τὴν Κολχίδα.
ἀγορὰν δὲ παρεῖχον τῷ στρατοπέδῳ Τραπεζούντιοι, καὶ ἐδέξαντό τε τοὺσ Ἕλληνασ καὶ ξένια ἔδοσαν βοῦσ καὶ ἄλφιτα καὶ οἶνον.
συνδιεπράττοντο δὲ καὶ ὑπὲρ τῶν πλησίον Κόλχων τῶν ἐν τῷ πεδίῳ μάλιστα οἰκούντων, καὶ ξένια καὶ παρ᾽ ἐκείνων ἦλθον βόεσ.
μετὰ δὲ τοῦτο τὴν θυσίαν ἣν ηὔξαντο παρεσκευάζοντο: ἦλθον δ᾽ αὐτοῖσ ἱκανοὶ βόεσ ἀποθῦσαι τῷ Διὶ τῷ σωτῆρι καὶ τῷ Ἡρακλεῖ ἡγεμόσυνα καὶ τοῖσ ἄλλοισ θεοῖσ ἃ ηὔξαντο.
ἐποίησαν δὲ καὶ ἀγῶνα γυμνικὸν ἐν τῷ ὄρει ἔνθαπερ ἐσκήνουν.
εἵλοντο δὲ Δρακόντιον Σπαρτιάτην, ὃσ ἔφυγε παῖσ ὢν οἴκοθεν, παῖδα ἄκων κατακανὼν ξυήλῃ πατάξασ, δρόμου τ᾽ ἐπιμεληθῆναι καὶ τοῦ ἀγῶνοσ προστατῆσαι.
ἐπειδὴ δὲ ἡ θυσία ἐγένετο, τὰ δέρματα παρέδοσαν τῷ Δρακοντίῳ, καὶ ἡγεῖσθαι ἐκέλευον ὅπου τὸν δρόμον πεποιηκὼσ εἴη.
ὁ δὲ δείξασ οὗπερ ἑστηκότεσ ἐτύγχανον οὗτοσ ὁ λόφοσ, ἔφη, κάλλιστοσ τρέχειν ὅπου ἄν τισ βούληται.
πῶσ οὖν, ἔφασαν, δυνήσονται παλαίειν ἐν σκληρῷ καὶ δασεῖ οὕτωσ;
ὁ δ᾽ εἶπε: μᾶλλόν τι ἀνιάσεται ὁ καταπεσών.
ἠγωνίζοντο δὲ παῖδεσ μὲν στάδιον τῶν αἰχμαλώτων οἱ πλεῖστοι, δόλιχον δὲ Κρῆτεσ πλείουσ ἢ ἑξήκοντα ἔθεον, πάλην δὲ καὶ πυγμὴν καὶ παγκράτιον ἕτεροι, καὶ καλὴ θέα ἐγένετο: πολλοὶ γὰρ κατέβησαν καὶ ἅτε θεωμένων τῶν ἑταίρων πολλὴ φιλονικία ἐγίγνετο.
ἔθεον δὲ καὶ ἵπποι καὶ ἔδει αὐτοὺσ κατὰ τοῦ πρανοῦσ ἐλάσαντασ ἐν τῇ θαλάττῃ ἀποστρέψαντασ πάλιν πρὸσ τὸν βωμὸν ἄγειν.
καὶ κάτω μὲν οἱ πολλοὶ ἐκαλινδοῦντο: ἄνω δὲ πρὸσ τὸ ἰσχυρῶσ ὄρθιον μόλισ βάδην ἐπορεύοντο οἱ ἵπποι: ἔνθα πολλὴ κραυγὴ καὶ γέλωσ καὶ παρακέλευσισ ἐγίγνετο.