 ἐκ τούτου δὲ ἐν τῇ διατριβῇ οἱ μὲν ἀπὸ τῆσ ἀγορᾶσ ἔζων, οἱ δὲ καὶ λῃζόμενοι ἐκ τῆσ Παφλαγονίασ.
ἐκλώπευον δὲ καὶ οἱ Παφλαγόνεσ εὖ μάλα τοὺσ ἀποσκεδαννυμένουσ, καὶ τῆσ νυκτὸσ τοὺσ πρόσω σκηνοῦντασ ἐπειρῶντο κακουργεῖν· καὶ πολεμικώτατα πρὸσ ἀλλήλουσ εἶχον ἐκ τούτων.
ὁ δὲ Κορύλασ, ὃσ ἐτύγχανε τότε Παφλαγονίασ ἄρχων, πέμπει παρὰ τοὺσ Ἕλληνασ πρέσβεισ ἔχοντασ ἵππουσ καὶ στολὰσ καλάσ, λέγοντασ ὅτι Κορύλασ ἕτοιμοσ εἴη τοὺσ Ἕλληνασ μήτε ἀδικεῖν μήτε ἀδικεῖσθαι.
οἱ δὲ στρατηγοὶ ἀπεκρίναντο ὅτι περὶ μὲν τούτων σὺν τῇ στρατιᾷ βουλεύσοιντο, ἐπὶ ξένια δὲ ἐδέχοντο αὐτούσ· παρεκάλεσαν δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἀνδρῶν οὓσ ἐδόκουν δικαιοτάτουσ εἶναι.
θύσαντεσ δὲ βοῦσ τῶν αἰχμαλώτων καὶ ἄλλα ἱερεῖα εὐωχίαν μὲν ἀρκοῦσαν παρεῖχον, κατακείμενοι δὲ ἐν σκίμποσιν ἐδείπνουν, καὶ ἔπινον ἐκ κερατίνων ποτηρίων, οἷσ ἐνετύγχανον ἐν τῇ χώρᾳ.
ἐπεὶ δὲ σπονδαί τε ἐγένοντο καὶ ἐπαιάνισαν, ἀνέστησαν πρῶτον μὲν Θρᾷκεσ καὶ πρὸσ αὐλὸν ὠρχήσαντο σὺν τοῖσ ὅπλοισ καὶ ἥλλοντο ὑψηλά τε καὶ κούφωσ καὶ ταῖσ μαχαίραισ ἐχρῶντο· τέλοσ δὲ ὁ ἕτεροσ τὸν ἕτερον παίει, ὡσ πᾶσιν ἐδόκει πεπληγέναι τὸν ἄνδρα· ὁ δ᾽ ἔπεσε τεχνικῶσ πωσ.
καὶ ἀνέκραγον οἱ Παφλαγόνεσ.
καὶ ὁ μὲν σκυλεύσασ τὰ ὅπλα τοῦ ἑτέρου ἐξῄει ᾁδων τὸν Σιτάλκαν· ἄλλοι δὲ τῶν Θρᾳκῶν τὸν ἕτερον ἐξέφερον ὡσ τεθνηκότα· ἦν δὲ οὐδὲν πεπονθώσ.
μετὰ τοῦτο Αἰνιᾶνεσ καὶ Μάγνητεσ ἀνέστησαν, οἳ ὠρχοῦντο τὴν καρπαίαν καλουμένην ἐν τοῖσ ὅπλοισ.
ὁ δὲ τρόποσ τῆσ ὀρχήσεωσ ἦν, ὁ μὲν παραθέμενοσ τὰ ὅπλα σπείρει καὶ ζευγηλατεῖ, πυκνὰ δὲ στρεφόμενοσ ὡσ φοβούμενοσ, λῃστὴσ δὲ προσέρχεται· ὁ δ᾽ ἐπειδὰν προΐδηται, ἀπαντᾷ ἁρπάσασ τὰ ὅπλα καὶ μάχεται πρὸ τοῦ ζεύγουσ· καὶ οὗτοι ταῦτ᾽ ἐποίουν ἐν ῥυθμῷ πρὸσ τὸν αὐλόν· καὶ τέλοσ ὁ λῃστὴσ δήσασ τὸν ἄνδρα καὶ τὸ ζεῦγοσ ἀπάγει· ἐνίοτε δὲ καὶ ὁ ζευγηλάτησ τὸν λῃστήν· εἶτα παρὰ τοὺσ βοῦσ ζεύξασ ὀπίσω τὼ χεῖρε δεδεμένον ἐλαύνει.
μετὰ τοῦτο Μυσὸσ εἰσῆλθεν ἐν ἑκατέρᾳ τῇ χειρὶ ἔχων πέλτην, καὶ τοτὲ μὲν ὡσ δύο ἀντιταττομένων μιμούμενοσ ὠρχεῖτο, τοτὲ δὲ ὡσ πρὸσ ἕνα ἐχρῆτο ταῖσ πέλταισ, τοτὲ δ᾽ ἐδινεῖτο καὶ ἐξεκυβίστα ἔχων τὰσ πέλτασ, ὥστε ὄψιν καλὴν φαίνεσθαι.
τέλοσ δὲ τὸ περσικὸν ὠρχεῖτο κρούων τὰσ πέλτασ καὶ ὤκλαζε καὶ ἐξανίστατο· καὶ ταῦτα πάντα ἐν ῥυθμῷ ἐποίει πρὸσ τὸν αὐλόν.
ἐπὶ δὲ τούτῳ ἐπιόντεσ οἱ Μαντινεῖσ καὶ ἄλλοι τινὲσ τῶν Ἀρκάδων ἀναστάντεσ ἐξοπλισάμενοι ὡσ ἐδύναντο κάλλιστα ᾖσάν τε ἐν ῥυθμῷ πρὸσ τὸν ἐνόπλιον ῥυθμὸν αὐλούμενοι καὶ ἐπαιάνισαν καὶ ὠρχήσαντο ὥσπερ ἐν ταῖσ πρὸσ τοὺσ θεοὺσ προσόδοισ.
ὁρῶντεσ δὲ οἱ Παφλαγόνεσ δεινὰ ἐποιοῦντο πάσασ τὰσ ὀρχήσεισ ἐν ὅπλοισ εἶναι.
ἐπὶ τούτοισ ὁρῶν ὁ Μυσὸσ ἐκπεπληγμένουσ αὐτούσ, πείσασ τῶν Ἀρκάδων τινὰ πεπαμένον ὀρχηστρίδα εἰσάγει σκευάσασ ὡσ ἐδύνατο κάλλιστα καὶ ἀσπίδα δοὺσ κούφην αὐτῇ.
ἡ δὲ ὠρχήσατο πυρρίχην ἐλαφρῶσ.
ἐνταῦθα κρότοσ ἦν πολύσ, καὶ οἱ Παφλαγόνεσ ἤροντο εἰ καὶ γυναῖκεσ συνεμάχοντο αὐτοῖσ.
οἱ δ᾽ ἔλεγον ὅτι αὗται καὶ αἱ τρεψάμεναι εἶεν βασιλέα ἐκ τοῦ στρατοπέδου.
τῇ μὲν νυκτὶ ταύτῃ τοῦτο τὸ τέλοσ ἐγένετο.
 τῇ δὲ ὑστεραίᾳ προσῆγον αὐτοὺσ εἰσ τὸ στράτευμα· καὶ ἔδοξε τοῖσ στρατιώταισ μήτε ἀδικεῖν Παφλαγόνασ μήτε ἀδικεῖσθαι.
μετὰ τοῦτο οἱ μὲν πρέσβεισ ᾤχοντο· οἱ δὲ Ἕλληνεσ, ἐπειδὴ πλοῖα ἱκανὰ ἐδόκει παρεῖναι, ἀναβάντεσ ἔπλεον ἡμέραν καὶ νύκτα πνεύματι καλῷ ἐν ἀριστερᾷ ἔχοντεσ τὴν Παφλαγονίαν.
τῇ δ᾽ ἄλλῃ ἀφικνοῦνται εἰσ Σινώπην καὶ ὡρμίσαντο εἰσ Ἁρμήνην τῆσ Σινώπησ.
Σινωπεῖσ δὲ οἰκοῦσι μὲν ἐν τῇ Παφλαγονικῇ, Μιλησίων δὲ ἄποικοί εἰσιν.
οὗτοι δὲ ξένια πέμπουσι τοῖσ Ἕλλησιν ἀλφίτων μεδίμνουσ τρισχιλίουσ, οἴνου δὲ κεράμια χίλια καὶ πεντακόσια.
καὶ Χειρίσοφοσ ἐνταῦθα ἦλθε τριήρη ἔχων.
καὶ οἱ μὲν στρατιῶται προσεδόκων ἄγοντά τι σφίσιν ἥκειν· ὁ δ᾽ ἦγε μὲν οὐδέν, ἀπήγγελλε δὲ ὅτι ἐπαινοίη αὐτοὺσ καὶ Ἀναξίβιοσ ὁ ναύαρχοσ καὶ οἱ ἄλλοι, καὶ ὅτι ὑπισχνεῖτο Ἀναξίβιοσ, εἰ ἀφίκοιντο ἔξω τοῦ Πόντου, μισθοφορὰν αὐτοῖσ ἔσεσθαι.
καὶ ἐν ταύτῃ τῇ Ἁρμήνῃ ἔμειναν οἱ στρατιῶται ἡμέρασ πέντε.
ὡσ δὲ τῆσ Ἑλλάδοσ ἐδόκουν ἐγγὺσ γίγνεσθαι, ἤδη μᾶλλον ἢ πρόσθεν εἰσῄει αὐτοὺσ ὅπωσ ἂν καὶ ἔχοντέσ τι οἴκαδε ἀφίκωνται.
ἡγήσαντο οὖν, εἰ ἕνα ἕλοιντο ἄρχοντα, μᾶλλον ἂν ἢ πολυαρχίασ οὔσησ δύνασθαι τὸν ἕνα χρῆσθαι τῷ στρατεύματι καὶ νυκτὸσ καὶ ἡμέρασ, καὶ εἴ τι δέοι λανθάνειν, μᾶλλον ἂν κρύπτεσθαι, καὶ εἴ τι αὖ δέοι φθάνειν, ἧττον ἂν ὑστερίζειν· οὐ γὰρ ἂν λόγων δεῖν πρὸσ ἀλλήλουσ, ἀλλὰ τὸ δόξαν τῷ ἑνὶ περαίνεσθαι ἄν· τὸν δ᾽ ἔμπροσθεν χρόνον ἐκ τῆσ νικώσησ ἔπραττον πάντα οἱ στρατηγοί.
ὡσ δὲ ταῦτα διενοοῦντο, ἐτράποντο ἐπὶ τὸν Ξενοφῶντα· καὶ οἱ λοχαγοὶ ἔλεγον προσιόντεσ αὐτῷ ὅτι ἡ στρατιὰ οὕτω γιγνώσκει, καὶ εὔνοιαν ἐνδεικνύμενοσ ἕκαστοσ ἔπειθεν αὐτὸν ὑποστῆναι τὴν ἀρχήν.
ὁ δὲ Ξενοφῶν τῇ μὲν ἐβούλετο ταῦτα, νομίζων καὶ τὴν τιμὴν μείζω οὕτωσ ἑαυτῷ γίγνεσθαι πρὸσ τοὺσ φίλουσ καὶ εἰσ τὴν πόλιν τοὔνομα μεῖζον ἀφίξεσθαι αὑτοῦ, τυχὸν δὲ καὶ ἀγαθοῦ τινοσ ἂν αἴτιοσ τῇ στρατιᾷ γενέσθαι.
τὰ μὲν δὴ τοιαῦτα ἐνθυμήματα ἐπῇρεν αὐτὸν ἐπιθυμεῖν αὐτοκράτορα γενέσθαι ἄρχοντα.
ὁπότε δ᾽ αὖ ἐνθυμοῖτο ὅτι ἄδηλον μὲν παντὶ ἀνθρώπῳ ὅπῃ τὸ μέλλον ἕξει, διὰ τοῦτο δὲ καὶ κίνδυνοσ εἴη καὶ τὴν προειργασμένην δόξαν ἀποβαλεῖν, ἠπορεῖτο.
διαπορουμένῳ δὲ αὐτῷ διακρῖναι ἔδοξε κράτιστον εἶναι τοῖσ θεοῖσ ἀνακοινῶσαι· καὶ παραστησάμενοσ δύο ἱερεῖα ἐθύετο τῷ Διὶ τῷ βασιλεῖ, ὅσπερ αὐτῷ μαντευτὸσ ἦν ἐκ Δελφῶν· καὶ τὸ ὄναρ δὴ ἀπὸ τούτου τοῦ θεοῦ ἐνόμιζεν ἑορακέναι ὃ εἶδεν ὅτε ἤρχετο ἐπὶ τὸ συνεπιμελεῖσθαι τῆσ στρατιᾶσ καθίστασθαι.
καὶ ὅτε ἐξ Ἐφέσου ὡρμᾶτο Κύρῳ συσταθησόμενοσ, αἰετὸν ἀνεμιμνῄσκετο ἑαυτῷ δεξιὸν φθεγγόμενον, καθήμενον μέντοι, ὅνπερ ὁ μάντισ προπέμπων αὐτὸν ἔλεγεν ὅτι μέγασ μὲν οἰωνὸσ εἴη καὶ οὐκ ἰδιωτικόσ, καὶ ἔνδοξοσ, ἐπίπονοσ μέντοι· τὰ γὰρ ὄρνεα μάλιστα ἐπιτίθεσθαι τῷ αἰετῷ καθημένῳ· οὐ μέντοι χρηματιστικὸν εἶναι τὸν οἰωνόν· τὸν γὰρ αἰετὸν πετόμενον μᾶλλον λαμβάνειν τὰ ἐπιτήδεια.
οὕτω δὴ θυομένῳ αὐτῷ διαφανῶσ ὁ θεὸσ σημαίνει μήτε προσδεῖσθαι τῆσ ἀρχῆσ μήτε εἰ αἱροῖντο ἀποδέχεσθαι.
τοῦτο μὲν δὴ οὕτωσ ἐγένετο.
ἡ δὲ στρατιὰ συνῆλθε, καὶ πάντεσ ἔλεγον ἕνα αἱρεῖσθαι· καὶ ἐπεὶ τοῦτο ἔδοξε, προυβάλλοντο αὐτόν.
ἐπεὶ δὲ ἐδόκει δῆλον εἶναι ὅτι αἱρήσονται αὐτόν, εἴ τισ ἐπιψηφίζοι, ἀνέστη καὶ ἔλεξε τάδε.
 ἐγώ, ὦ ἄνδρεσ, ἥδομαι μὲν ὑφ᾽ ὑμῶν τιμώμενοσ, εἴπερ ἄνθρωπόσ εἰμι, καὶ χάριν ἔχω καὶ εὔχομαι δοῦναί μοι τοὺσ θεοὺσ αἴτιόν τινοσ ὑμῖν ἀγαθοῦ γενέσθαι· τὸ μέντοι ἐμὲ προκριθῆναι ὑφ᾽ ὑμῶν ἄρχοντα Λακεδαιμονίου ἀνδρὸσ παρόντοσ οὔτε ὑμῖν μοι δοκεῖ συμφέρον εἶναι, ἀλλ᾽ ἧττον ἂν διὰ τοῦτο τυγχάνειν, εἴ τι δέοισθε παρ᾽ αὐτῶν· ἐμοί τε αὖ οὐ πάνυ τι νομίζω ἀσφαλὲσ εἶναι τοῦτο.
ὁρῶ γὰρ ὅτι καὶ τῇ πατρίδι μου οὐ πρόσθεν ἐπαύσαντο πολεμοῦντεσ πρὶν ἐποίησαν πᾶσαν τὴν πόλιν ὁμολογεῖν Λακεδαιμονίουσ καὶ αὐτῶν ἡγεμόνασ εἶναι.
ἐπεὶ δὲ τοῦτο ὡμολόγησαν, εὐθὺσ ἐπαύσαντο πολεμοῦντεσ καὶ οὐκέτι πέρα ἐπολιόρκησαν τὴν πόλιν.
εἰ οὖν ταῦτα ὁρῶν ἐγὼ δοκοίην ὅπου δυναίμην ἐνταῦθ᾽ ἄκυρον ποιεῖν τὸ ἐκείνων ἀξίωμα, ἐκεῖνο ἐννοῶ μὴ λίαν ἂν ταχὺ σωφρονισθείην.
ὃ δὲ ὑμεῖσ ἐννοεῖτε, ὅτι ἧττον ἂν στάσισ εἴη ἑνὸσ ἄρχοντοσ ἢ πολλῶν, εὖ ἴστε ὅτι ἄλλον μὲν ἑλόμενοι οὐχ εὑρήσετε ἐμὲ στασιάζοντα· νομίζω γὰρ ὅστισ ἐν πολέμῳ ὢν στασιάζει πρὸσ ἄρχοντα, τοῦτον πρὸσ τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν στασιάζειν· ἐὰν δὲ ἐμὲ ἕλησθε, οὐκ ἂν θαυμάσαιμι εἴ τινα εὕροιτε καὶ ὑμῖν καὶ ἐμοὶ ἀχθόμενον.
 ἐπεὶ ταῦτα εἶπε, πολὺ πλείονεσ ἀνίσταντο λέγοντεσ ὡσ δέοι αὐτὸν ἄρχειν.
Ἀγασίασ δὲ Στυμφάλιοσ εἶπεν ὅτι γελοῖον εἴη, εἰ οὕτωσ ἔχοι· ἢ ὀργιοῦνται Λακεδαιμόνιοι καὶ ἐὰν σύνδειπνοι συνελθόντεσ μὴ Λακεδαιμόνιον συμποσίαρχον αἱρῶνται;
ἐπεὶ εἰ οὕτω γε τοῦτο ἔχει, ἔφη, οὐδὲ λοχαγεῖν ἡμῖν ἔξεστιν, ὡσ ἔοικεν, ὅτι Ἀρκάδεσ ἐσμέν.
ἐνταῦθα δὴ ὡσ εὖ εἰπόντοσ τοῦ Ἀγασίου ἀνεθορύβησαν.
καὶ ὁ Ξενοφῶν ἐπεὶ ἑώρα πλείονοσ ἐνδέον, παρελθὼν εἶπεν· ἀλλ᾽, ὦ ἄνδρεσ, ἔφη, ὡσ πάνυ εἰδῆτε, ὀμνύω ὑμῖν θεοὺσ πάντασ καὶ πάσασ, ἦ μὴν ἐγώ, ἐπεὶ τὴν ὑμετέραν γνώμην ᾐσθανόμην, ἐθυόμην εἰ βέλτιον εἴη ὑμῖν τε ἐμοὶ ἐπιτρέψαι ταύτην τὴν ἀρχὴν καὶ ἐμοὶ ὑποστῆναι· καί μοι οἱ θεοὶ οὕτωσ ἐν τοῖσ ἱεροῖσ ἐσήμηναν ὥστε καὶ ἰδιώτην ἂν γνῶναι ὅτι τῆσ μοναρχίασ ἀπέχεσθαί με δεῖ.
οὕτω δὴ Χειρίσοφον αἱροῦνται.
Χειρίσοφοσ δ᾽ ἐπεὶ ᾑρέθη, παρελθὼν εἶπεν· ἀλλ᾽, ὦ ἄνδρεσ, τοῦτο μὲν ἴστε, ὅτι οὐδ᾽ ἂν ἔγωγε ἐστασίαζον, εἰ ἄλλον εἵλεσθε· Ξενοφῶντα μέντοι, ἔφη, ὠνήσατε οὐχ ἑλόμενοι· ὡσ καὶ νῦν Δέξιπποσ ἤδη διέβαλλεν αὐτὸν πρὸσ Ἀναξίβιον ὅ τι ἐδύνατο καὶ μάλα ἐμοῦ αὐτὸν σιγάζοντοσ.
ὁ δ᾽ ἔφη νομίζειν αὐτὸν Τιμασίωνι μᾶλλον ἄρχειν συνεθελῆσαι Δαρδανεῖ ὄντι τοῦ Κλεάρχου στρατεύματοσ ἢ ἑαυτῷ Λάκωνι ὄντι.
ἐπεὶ μέντοι ἐμὲ εἵλεσθε, ἔφη, καὶ ἐγὼ πειράσομαι ὅ τι ἂν δύνωμαι ὑμᾶσ ἀγαθὸν ποιεῖν.
καὶ ὑμεῖσ οὕτω παρασκευάζεσθε ὡσ αὔριον, ἐὰν πλοῦσ ᾖ, ἀναξόμενοι· ὁ δὲ πλοῦσ ἔσται εἰσ Ἡράκλειαν· ἅπαντασ οὖν δεῖ ἐκεῖσε πειρᾶσθαι κατασχεῖν· τὰ δ᾽ ἄλλα, ἐπειδὰν ἐκεῖσε ἔλθωμεν, βουλευσόμεθα.
 ἐντεῦθεν τῇ ὑστεραίᾳ ἀναγόμενοι πνεύματι ἔπλεον καλῷ ἡμέρασ δύο παρὰ γῆν.
καὶ παραπλέοντεσ ἐθεώρουν τήν τε Ἰασονίαν ἀκτήν, ἔνθα ἡ Ἀργὼ λέγεται ὁρμίσασθαι, καὶ τῶν ποταμῶν τὰ στόματα, πρῶτον μὲν τοῦ Θερμώδοντοσ, ἔπειτα δὲ τοῦ Ἴριοσ, ἔπειτα δὲ τοῦ Ἅλυοσ, μετὰ τοῦτον τοῦ Παρθενίου· τοῦτον δὲ παραπλεύσαντεσ ἀφίκοντο εἰσ Ἡράκλειαν πόλιν Ἑλληνίδα Μεγαρέων ἄποικον, οὖσαν δ᾽ ἐν τῇ Μαριανδυνῶν χώρᾳ.
καὶ ὡρμίσαντο παρὰ τῇ Ἀχερουσιάδι Χερρονήσῳ, ἔνθα λέγεται ὁ Ἡρακλῆσ ἐπὶ τὸν Κέρβερον κύνα καταβῆναι ᾗ νῦν τὰ σημεῖα δεικνύασι τῆσ καταβάσεωσ τὸ βάθοσ πλέον ἢ ἐπὶ δύο στάδια.
ἐνταῦθα τοῖσ Ἕλλησιν οἱ Ἡρακλεῶται ξένια πέμπουσιν ἀλφίτων μεδίμνουσ τρισχιλίουσ καὶ οἴνου κεράμια δισχίλια καὶ βοῦσ εἴκοσι καὶ οἶσ ἑκατόν.
ἐνταῦθα διὰ τοῦ πεδίου ῥεῖ ποταμὸσ Λύκοσ ὄνομα, εὖροσ ὡσ δύο πλέθρων.
 οἱ δὲ στρατιῶται συλλεγέντεσ ἐβουλεύοντο τὴν λοιπὴν πορείαν πότερον κατὰ γῆν ἢ κατὰ θάλατταν χρὴ πορευθῆναι ἐκ τοῦ Πόντου.
ἀναστὰσ δὲ Λύκων Ἀχαιὸσ εἶπε· θαυμάζω μέν, ὦ ἄνδρεσ, τῶν στρατηγῶν ὅτι οὐ πειρῶνται ἡμῖν ἐκπορίζειν σιτηρέσιον· τὺ μὲν γὰρ ξένια οὐ μὴ γένηται τῇ στρατιᾷ τριῶν ἡμερῶν σιτία· ὁπόθεν δ᾽ ἐπισιτισάμενοι πορευσόμεθα οὐκ ἔστιν, ἔφη.
ἐμοὶ οὖν δοκεῖ αἰτεῖν τοὺσ Ἡρακλεώτασ μὴ ἔλαττον ἢ τρισχιλίουσ κυζικηνούσ· ἄλλοσ δ᾽ εἶπε μὴ ἔλαττον ἢ μυρίουσ· καὶ ἑλομένουσ πρέσβεισ αὐτίκα μάλα ἡμῶν καθημένων πέμπειν πρὸσ τὴν πόλιν, καὶ εἰδέναι ὅ τι ἂν ἀπαγγέλλωσι, καὶ πρὸσ ταῦτα βουλεύεσθαι.
ἐντεῦθεν προυβάλλοντο πρέσβεισ πρῶτον μὲν Χειρίσοφον, ὅτι ἄρχων ᾕρητο· ἔστι δ᾽ οἳ καὶ Ξενοφῶντα.
οἱ δὲ ἰσχυρῶσ ἀπεμάχοντο· ἀμφοῖν γὰρ ταὐτὰ ἐδόκει μὴ ἀναγκάζειν πόλιν Ἑλληνίδα καὶ φιλίαν ὅ τι μὴ αὐτοὶ ἐθέλοντεσ διδοῖεν.
ἐπεὶ δ᾽ οὗτοι ἐδόκουν ἀπρόθυμοι εἶναι, πέμπουσι Λύκωνα Ἀχαιὸν καὶ Καλλίμαχον Παρράσιον καὶ Ἀγασίαν Στυμφάλιον.
οὗτοι ἐλθόντεσ ἔλεγον τὰ δεδογμένα· τὸν δὲ Λύκωνα ἔφασαν καὶ ἐπαπειλεῖν, εἰ μὴ ποιήσοιεν ταῦτα.
ἀκούσαντεσ δ᾽ οἱ Ἡρακλεῶται βουλεύσεσθαι ἔφασαν· καὶ εὐθὺσ τά τε χρήματα ἐκ τῶν ἀγρῶν συνῆγον καὶ τὴν ἀγορὰν εἴσω ἀνεσκεύασαν, καὶ αἱ πύλαι ἐκέκλειντο καὶ ἐπὶ τῶν τειχῶν ὅπλα ἐφαίνετο.
 ἐκ τούτου οἱ ταράξαντεσ ταῦτα τοὺσ στρατηγοὺσ ᾐτιῶντο διαφθείρειν τὴν πρᾶξιν· καὶ συνίσταντο οἱ Ἀρκάδεσ καὶ οἱ Ἀχαιοί· προειστήκει δὲ μάλιστα αὐτῶν Καλλίμαχόσ τε ὁ Παρράσιοσ καὶ Λύκων ὁ Ἀχαιόσ.
οἱ δὲ λόγοι ἦσαν αὐτοῖσ ὡσ αἰσχρὸν εἴη ἄρχειν Ἀθηναῖον Πελοποννησίων καὶ Λακεδαιμόνιον, μηδεμίαν δύναμιν παρεχόμενον εἰσ τὴν στρατιάν, καὶ τοὺσ μὲν πόνουσ σφᾶσ ἔχειν, τὰ δὲ κέρδη ἄλλουσ, καὶ ταῦτα τὴν σωτηρίαν σφῶν κατειργασμένων· εἶναι γὰρ τοὺσ κατειργασμένουσ Ἀρκάδασ καὶ Ἀχαιούσ, τὸ δ᾽ ἄλλο στράτευμα οὐδὲν εἶναι （καὶ ἦν δὲ τῇ ἀληθείᾳ ὑπὲρ ἥμισυ τοῦ στρατεύματοσ Ἀρκάδεσ καὶ Ἀχαιοί）· εἰ οὖν σωφρονοῖεν, αὐτοὶ συστάντεσ καὶ στρατηγοὺσ ἑλόμενοι ἑαυτῶν καθ᾽ ἑαυτοὺσ ἂν τὴν πορείαν ποιοῖντο καὶ πειρῷντο ἀγαθόν τι λαμβάνειν.
ταῦτ᾽ ἔδοξε· καὶ ἀπολιπόντεσ Χειρίσοφον εἴ τινεσ ἦσαν παρ᾽ αὐτῷ Ἀρκάδεσ ἢ Ἀχαιοὶ καὶ Ξενοφῶντα συνέστησαν καὶ στρατηγοὺσ αἱροῦνται ἑαυτῶν δέκα· τούτουσ δὲ ἐψηφίσαντο ἐκ τῆσ νικώσησ ὅ τι δοκοίη τοῦτο ποιεῖν.
ἡ μὲν οὖν τοῦ παντὸσ ἀρχὴ Χειρισόφῳ ἐνταῦθα κατελύθη ἡμέρᾳ ἕκτῃ ἢ ἑβδόμῃ ἀφ᾽ ἧσ ᾑρέθη.
 Ξενοφῶν μέντοι ἐβούλετο κοινῇ μετ᾽ αὐτῶν τὴν πορείαν ποιεῖσθαι, νομίζων οὕτωσ ἀσφαλεστέραν εἶναι ἢ ἰδίᾳ ἕκαστον στέλλεσθαι· ἀλλὰ Νέων ἔπειθεν αὐτὸν καθ᾽ αὑτὸν πορεύεσθαι, ἀκούσασ τοῦ Χειρισόφου ὅτι Κλέανδροσ ὁ ἐν Βυζαντίῳ ἁρμοστὴσ φαίη τριήρεισ ἔχων ἥξειν εἰσ Κάλπησ λιμένα· ὅπωσ οὖν μηδεὶσ μετάσχοι, ἀλλ᾽ αὐτοὶ καὶ οἱ αὐτῶν στρατιῶται ἐκπλεύσειαν ἐπὶ τῶν τριήρων, διὰ ταῦτα συνεβούλευε.
καὶ Χειρίσοφοσ, ἅμα μὲν ἀθυμῶν τοῖσ γεγενημένοισ, ἅμα δὲ μισῶν ἐκ τούτου τὸ στράτευμα, ἐπιτρέπει αὐτῷ ποιεῖν ὅ τι βούλεται.
Ξενοφῶν δὲ ἔτι μὲν ἐπεχείρησεν ἀπαλλαγεὶσ τῆσ στρατιᾶσ ἐκπλεῦσαι· θυομένῳ δὲ αὐτῷ τῷ ἡγεμόνι Ἡρακλεῖ καὶ κοινουμένῳ, πότερα λῷον καὶ ἄμεινον εἴη στρατεύεσθαι ἔχοντι τοὺσ παραμείναντασ τῶν στρατιωτῶν ἢ ἀπαλλάττεσθαι, ἐσήμηνεν ὁ θεὸσ τοῖσ ἱεροῖσ συστρατεύεσθαι.
οὕτω γίγνεται τὸ στράτευμα τρίχα, Ἀρκάδεσ μὲν καὶ Ἀχαιοὶ πλείουσ ἢ τετρακισχίλιοι, ὁπλῖται πάντεσ, Χειρισόφῳ δ᾽ ὁπλῖται μὲν εἰσ τετρακοσίουσ καὶ χιλίουσ, πελτασταὶ δὲ εἰσ ἑπτακοσίουσ, οἱ Κλεάρχου Θρᾷκεσ, Ξενοφῶντι δὲ ὁπλῖται μὲν εἰσ ἑπτακοσίουσ καὶ χιλίουσ, πελτασταὶ δὲ εἰσ τριακοσίουσ· ἱππικὸν δὲ μόνοσ οὗτοσ εἶχεν, ἀμφὶ τετταράκοντα ἱππέασ.
 καὶ οἱ μὲν Ἀρκάδεσ διαπραξάμενοι πλοῖα παρὰ τῶν Ἡρακλεωτῶν πρῶτοι πλέουσιν, ὅπωσ ἐξαίφνησ ἐπιπεσόντεσ τοῖσ Βιθυνοῖσ λάβοιεν ὅτι πλεῖστα· καὶ ἀποβαίνουσιν εἰσ Κάλπησ λιμένα κατὰ μέσον πωσ τῆσ Θρᾴκησ.
Χειρίσοφοσ δ᾽ εὐθὺσ ἀπὸ τῆσ πόλεωσ τῶν Ἡρακλεωτῶν ἀρξάμενοσ πεζῇ ἐπορεύετο διὰ τῆσ χώρασ· ἐπεὶ δὲ εἰσ τὴν Θρᾴκην ἐνέβαλε, παρὰ τὴν θάλατταν ᾔει· καὶ γὰρ ἠσθένει.
Ξενοφῶν δὲ πλοῖα λαβὼν ἀποβαίνει ἐπὶ τὰ ὅρια τῆσ Θρᾴκησ καὶ τῆσ Ἡρακλεώτιδοσ καὶ διὰ μεσογείασ ἐπορεύετο.
 ἔπραξαν δ᾽ αὐτῶν ἕκαστοι τάδε.
οἱ μὲν Ἀρκάδεσ ὡσ ἀπέβησαν νυκτὸσ εἰσ Κάλπησ λιμένα, πορεύονται εἰσ τὰσ πρώτασ κώμασ, στάδια ἀπὸ θαλάττησ ὡσ τριάκοντα.
ἐπεὶ δὲ φῶσ ἐγένετο, ἦγεν ἕκαστοσ ὁ στρατηγὸσ τὸν αὑτοῦ λόχον ἐπὶ κώμην· ὁποία δὲ μείζων ἐδόκει εἶναι, σύνδυο λόχουσ ἦγον οἱ στρατηγοί.
συνεβάλλοντο δὲ καὶ λόφον εἰσ ὃν δέοι πάντασ ἁλίζεσθαι· καὶ ἅτε ἐξαίφνησ ἐπιπεσόντεσ ἀνδράποδά τε πολλὰ ἔλαβον καὶ πρόβατα πολλὰ περιεβάλλοντο.
οἱ δὲ Θρᾷκεσ ἡθροίζοντο οἱ διαφεύγοντεσ· πολλοὶ δὲ διέφευγον πελτασταὶ ὄντεσ ὁπλίτασ ἐξ αὐτῶν τῶν χειρῶν.
ἐπεὶ δὲ συνελέγησαν, πρῶτον μὲν τῷ Σμίκρητοσ λόχῳ ἑνὸσ τῶν Ἀρκάδων στρατηγῶν ἀπιόντι ἤδη εἰσ τὸ συγκείμενον καὶ πολλὰ χρήματα ἄγοντι ἐπιτίθενται.
καὶ τέωσ μὲν ἐμάχοντο ἅμα πορευόμενοι οἱ Ἕλληνεσ, ἐπὶ δὲ διαβάσει χαράδρασ τρέπονται αὐτούσ, καὶ αὐτόν τε τὸν Σμίκρητα ἀποκτιννύασι καὶ τοὺσ ἄλλουσ πάντασ· ἄλλου δὲ λόχου τῶν δέκα στρατηγῶν τοῦ Ἡγησάνδρου ὀκτὼ μόνουσ ἔλιπον· καὶ αὐτὸσ Ἡγήσανδροσ ἐσώθη.
καὶ οἱ ἄλλοι δὲ λόχοι συνῆλθον οἱ μὲν σὺν πράγμασιν οἱ δὲ ἄνευ πραγμάτων· οἱ δὲ Θρᾷκεσ ἐπεὶ ηὐτύχησαν τοῦτο τὸ εὐτύχημα, συνεβόων τε ἀλλήλουσ καὶ συνελέγοντο ἐρρωμένωσ τῆσ νυκτόσ.
καὶ ἅμα ἡμέρᾳ κύκλῳ περὶ τὸν λόφον ἔνθα οἱ Ἕλληνεσ ἐστρατοπεδεύοντο ἐτάττοντο καὶ ἱππεῖσ πολλοὶ καὶ πελτασταί, καὶ ἀεὶ πλέονεσ συνέρρεον· καὶ προσέβαλλον πρὸσ τοὺσ ὁπλίτασ ἀσφαλῶσ· οἱ μὲν γὰρ Ἕλληνεσ οὔτε τοξότην εἶχον οὔτε ἀκοντιστὴν οὔτε ἱππέα· οἱ δὲ προσθέοντεσ καὶ προσελαύνοντεσ ἠκόντιζον· ὁπότε δὲ αὐτοῖσ ἐπίοιεν, ῥᾳδίωσ ἀπέφευγον· ἄλλοι δὲ ἄλλῃ ἐπετίθεντο.
καὶ τῶν μὲν πολλοὶ ἐτιτρώσκοντο, τῶν δὲ οὐδείσ· ὥστε κινηθῆναι οὐκ ἐδύναντο ἐκ τοῦ χωρίου, ἀλλὰ τελευτῶντεσ καὶ ἀπὸ τοῦ ὕδατοσ εἶργον αὐτοὺσ οἱ Θρᾷκεσ.
ἐπεὶ δὲ ἀπορία πολλὴ ἦν, διελέγοντο περὶ σπονδῶν· καὶ τὰ μὲν ἄλλα ὡμολόγητο αὐτοῖσ, ὁμήρουσ δὲ οὐκ ἐδίδοσαν οἱ Θρᾷκεσ αἰτούντων τῶν Ἑλλήνων, ἀλλ᾽ ἐν τούτῳ ἴσχετο.
τὰ μὲν δὴ τῶν Ἀρκάδων οὕτωσ εἶχε.
 Χειρίσοφοσ δὲ ἀσφαλῶσ πορευόμενοσ παρὰ θάλατταν ἀφικνεῖται εἰσ Κάλπησ λιμένα.
Ξενοφῶντι δὲ διὰ τῆσ μεσογείασ πορευομένῳ οἱ ἱππεῖσ καταθέοντεσ ἐντυγχάνουσι πρεσβύταισ πορευομένοισ ποι.
καὶ ἐπεὶ ἤχθησαν παρὰ Ξενοφῶντα, ἐρωτᾷ αὐτοὺσ εἴ που ᾔσθηνται ἄλλου στρατεύματοσ ὄντοσ Ἑλληνικοῦ.
οἱ δὲ ἔλεγον πάντα τὰ γεγενημένα, καὶ νῦν ὅτι πολιορκοῦνται ἐπὶ λόφου, οἱ δὲ Θρᾷκεσ πάντεσ περικεκυκλωμένοι εἶεν αὐτούσ.
ἐνταῦθα τοὺσ μὲν ἀνθρώπουσ τούτουσ ἐφύλαττεν ἰσχυρῶσ, ὅπωσ ἡγεμόνεσ εἶεν ὅποι δέοι· σκοποὺσ δὲ καταστήσασ συνέλεξε τοὺσ στρατιώτασ καὶ ἔλεξεν· ἄνδρεσ στρατιῶται, τῶν Ἀρκάδων οἱ μὲν τεθνᾶσιν, οἱ δὲ λοιποὶ ἐπὶ λόφου τινὸσ πολιορκοῦνται.
νομίζω δ᾽ ἔγωγε, εἰ ἐκεῖνοι ἀπολοῦνται, οὐδ᾽ ἡμῖν εἶναι οὐδεμίαν σωτηρίαν, οὕτω μὲν πολλῶν ὄντων τῶν πολεμίων, οὕτω δὲ τεθαρρηκότων.
κράτιστον οὖν ἡμῖν ὡσ τάχιστα βοηθεῖν τοῖσ ἀνδράσιν, ὅπωσ εἰ ἔτι εἰσὶ σῷοι, σὺν ἐκείνοισ μαχώμεθα καὶ μὴ μόνοι λειφθέντεσ μόνοι καὶ κινδυνεύωμεν.
ἡμεῖσ γὰρ ἀποδραίημεν ἂν οὐδαμοῖ ἐνθένδε· πολλὴ μὲν γάρ, ἔφη, εἰσ Ἡράκλειαν πάλιν ἀπιέναι, πολλὴ δὲ εἰσ Χρυσόπολιν διελθεῖν· οἱ δὲ πολέμιοι πλησίον· εἰσ Κάλπησ δὲ λιμένα, ἔνθα Χειρίσοφον εἰκάζομεν εἶναι, εἰ σέσωσται, ἐλαχίστη ὁδόσ.
ἀλλὰ δὴ ἐκεῖ μὲν οὔτε πλοῖά ἐστιν οἷσ ἀποπλευσούμεθα, μένουσι δὲ αὐτοῦ οὐδὲ μιᾶσ ἡμέρασ ἔστι τὰ ἐπιτήδεια.
τῶν δὲ πολιορκουμένων ἀπολομένων σὺν τοῖσ Χειρισόφου μόνοισ κάκιόν ἐστι διακινδυνεύειν ἢ τῶνδε σωθέντων πάντασ εἰσ ταὐτὸν ἐλθόντασ κοινῇ τῆσ σωτηρίασ ἔχεσθαι.
ἀλλὰ χρὴ παρασκευασαμένουσ τὴν γνώμην πορεύεσθαι ὡσ νῦν ἢ εὐκλεῶσ τελευτῆσαι ἔστιν ἢ κάλλιστον ἔργον ἐργάσασθαι Ἕλληνασ τοσούτουσ σώσαντασ.
καὶ ὁ θεὸσ ἴσωσ ἄγει οὕτωσ, ὃσ τοὺσ μεγαληγορήσαντασ ὡσ πλέον φρονοῦντασ ταπεινῶσαι βούλεται, ἡμᾶσ δὲ τοὺσ ἀπὸ τῶν θεῶν ἀρχομένουσ ἐντιμοτέρουσ ἐκείνων καταστῆσαι.
ἀλλ᾽ ἕπεσθαι χρὴ καὶ προσέχειν τὸν νοῦν, ὡσ ἂν τὸ παραγγελλόμενον δύνησθε ποιεῖν.
νῦν μὲν οὖν στρατοπεδευσώμεθα προελθόντεσ ὅσον ἂν δοκῇ καιρὸσ εἶναι εἰσ τὸ δειπνοποιεῖσθαι· ἕωσ δ᾽ ἂν πορευώμεθα, Τιμασίων ἔχων τοὺσ ἱππέασ προελαυνέτω ἐφορῶν ἡμᾶσ καὶ σκοπείτω τὰ ἔμπροσθεν, ὡσ μηδὲν ἡμᾶσ λάθῃ.
 ταῦτ᾽ εἰπὼν ἡγεῖτο.
παρέπεμψε δὲ καὶ τῶν γυμνήτων ἀνθρώπουσ εὐζώνουσ εἰσ τὰ πλάγια καὶ εἰσ τὰ ἄκρα, ὅπωσ εἴ πού τί ποθεν καθορῷεν, σημαίνοιεν· ἐκέλευε δὲ καίειν ἅπαντα ὅτῳ ἐντυγχάνοιεν καυσίμῳ.
οἱ δὲ ἱππεῖσ σπειρόμενοι ἐφ᾽ ὅσον καλῶσ εἶχεν ἔκαιον, καὶ οἱ πελτασταὶ ἐπιπαριόντεσ κατὰ τὰ ἄκρα ἔκαιον πάντα ὅσα καύσιμα ἑώρων, καὶ ἡ στρατιὰ δέ, εἴ τινι παραλειπομένῳ ἐντυγχάνοιεν· ὥστε πᾶσα ἡ χώρα αἴθεσθαι ἐδόκει καὶ τὸ στράτευμα πολὺ εἶναι.
ἐπεὶ δὲ ὥρα ἦν, κατεστρατοπεδεύσαντο ἐπὶ λόφον ἐκβάντεσ, καὶ τά τε τῶν πολεμίων πυρὰ ἑώρων, ἀπεῖχον δὲ ὡσ τετταράκοντα σταδίουσ, καὶ αὐτοὶ ὡσ ἐδύναντο πλεῖστα πυρὰ ἔκαιον.
ἐπεὶ δὲ ἐδείπνησαν τάχιστα, παρηγγέλθη τὰ πυρὰ κατασβεννύναι πάντα.
καὶ τὴν μὲν νύκτα φυλακὰσ ποιησάμενοι ἐκάθευδον· ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ προσευξάμενοι τοῖσ θεοῖσ, συνταξάμενοι ὡσ εἰσ μάχην ἐπορεύοντο ᾗ ἐδύναντο τάχιστα.
Τιμασίων δὲ καὶ οἱ ἱππεῖσ ἔχοντεσ τοὺσ ἡγεμόνασ καὶ προελαύνοντεσ ἐλάνθανον αὑτοὺσ ἐπὶ τῷ λόφῳ γενόμενοι ἔνθα ἐπολιορκοῦντο οἱ Ἕλληνεσ.
καὶ οὐχ ὁρῶσιν οὔτε φίλιον στράτευμα οὔτε πολέμιον （καὶ ταῦτα ἀπαγγέλλουσι πρὸσ τὸν Ξενοφῶντα καὶ τὸ στράτευμα）, γρᾴδια δὲ καὶ γερόντια καὶ πρόβατα ὀλίγα καὶ βοῦσ καταλελειμμένουσ.
καὶ τὸ μὲν πρῶτον θαῦμα ἦν τί εἴη τὸ γεγενημένον, ἔπειτα δὲ καὶ τῶν καταλελειμμένων ἐπυνθάνοντο ὅτι οἱ μὲν Θρᾷκεσ ἀφ᾽ ἑσπέρασ ᾤχοντο ἀπιόντεσ, καὶ τοὺσ Ἕλληνασ δ᾽ ἔφασαν οἴχεσθαι· ὅποι δέ, οὐκ εἰδέναι.
 ταῦτα ἀκούσαντεσ οἱ ἀμφὶ Ξενοφῶντα, ἐπεὶ ἠρίστησαν, συσκευασάμενοι ἐπορεύοντο, βουλόμενοι ὡσ τάχιστα συμμεῖξαι τοῖσ ἄλλοισ εἰσ Κάλπησ λιμένα.
καὶ πορευόμενοι ἑώρων τὸν στίβον τῶν Ἀρκάδων καὶ Ἀχαιῶν κατὰ τὴν ἐπὶ Κάλπησ ὁδόν.
ἐπεὶ δὲ ἀφίκοντο εἰσ τὸ αὐτό, ἄσμενοί τε εἶδον ἀλλήλουσ καὶ ἠσπάζοντο ὥσπερ ἀδελφούσ.
καὶ ἐπυνθάνοντο οἱ Ἀρκάδεσ τῶν περὶ Ξενοφῶντα τί τὰ πυρὰ κατασβέσειαν· ἡμεῖσ μὲν γάρ, ἔφασαν, ᾤμεθα ὑμᾶσ τὸ μὲν πρῶτον, ἐπειδὴ τὰ πυρὰ οὐχ ἑωρῶμεν, τῆσ νυκτὸσ ἥξειν ἐπὶ τοὺσ πολεμίουσ· καὶ οἱ πολέμιοι δέ, ὥσ γε ἡμῖν ἐδόκουν, τοῦτο δείσαντεσ ἀπῆλθον· σχεδὸν γὰρ ἀμφὶ τοῦτον τὸν χρόνον ἀπῇσαν.
ἐπεὶ δὲ οὐκ ἀφίκεσθε, ὁ δὲ χρόνοσ ἐξῆκεν, ᾠόμεθα ὑμᾶσ πυθομένουσ τὰ παρ᾽ ἡμῖν φοβηθέντασ οἴχεσθαι ἀποδράντασ ἐπὶ θάλατταν· καὶ ἐδόκει ἡμῖν μὴ ἀπολείπεσθαι ὑμῶν.
οὕτωσ οὖν καὶ ἡμεῖσ δεῦρο ἐπορεύθημεν.
 ταύτην μὲν οὖν τὴν ἡμέραν αὐτοῦ ηὐλίζοντο ἐπὶ τοῦ αἰγιαλοῦ πρὸσ τῷ λιμένι.
τὸ δὲ χωρίον τοῦτο ὃ καλεῖται Κάλπησ λιμὴν ἔστι μὲν ἐν τῇ Θρᾴκῃ τῇ ἐν τῇ Ἀσίᾳ· ἀρξαμένη δὲ ἡ Θρᾴκη αὕτη ἐστὶν ἀπὸ τοῦ στόματοσ τοῦ Πόντου μέχρι Ἡρακλείασ ἐπὶ δεξιὰ εἰσ τὸν Πόντον εἰσπλέοντι.
καὶ τριήρει μέν ἐστιν εἰσ Ἡράκλειαν ἐκ Βυζαντίου κώπαισ ἡμέρασ μακρᾶσ πλοῦσ· ἐν δὲ τῷ μέσῳ ἄλλη μὲν πόλισ οὐδεμία οὔτε φιλία οὔτε Ἑλληνίσ, ἀλλὰ Θρᾷκεσ Βιθυνοί· καὶ οὓσ ἂν λάβωσι τῶν Ἑλλήνων ἐκπίπτοντασ ἢ ἄλλωσ πωσ δεινὰ ὑβρίζειν λέγονται τοὺσ Ἕλληνασ.
ὁ δὲ Κάλπησ λιμὴν ἐν μέσῳ μὲν κεῖται ἑκατέρωθεν πλεόντων ἐξ Ἡρακλείασ καὶ Βυζαντίου, ἔστι δ᾽ ἐν τῇ θαλάττῃ προκείμενον χωρίον, τὸ μὲν εἰσ τὴν θάλατταν καθῆκον αὐτοῦ πέτρα ἀπορρώξ, ὕψοσ ὅπῃ ἐλάχιστον οὐ μεῖον εἴκοσιν ὀργυιῶν, ὁ δὲ αὐχὴν ὁ εἰσ τὴν γῆν ἀνήκων τοῦ χωρίου μάλιστα τεττάρων πλέθρων τὸ εὖροσ· τὸ δ᾽ ἐντὸσ τοῦ αὐχένοσ χωρίον ἱκανὸν μυρίοισ ἀνθρώποισ οἰκῆσαι.
λιμὴν δ᾽ ὑπ᾽ αὐτῇ τῇ πέτρᾳ τὸ πρὸσ ἑσπέραν αἰγιαλὸν ἔχων.
κρήνη δὲ ἡδέοσ ὕδατοσ καὶ ἄφθονοσ ῥέουσα ἐπ᾽ αὐτῇ τῇ θαλάττῃ ὑπὸ τῇ ἐπικρατείᾳ τοῦ χωρίου.
ξύλα δὲ πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα, πάνυ δὲ πολλὰ καὶ καλὰ ναυπηγήσιμα ἐπ᾽ αὐτῇ τῇ θαλάττῃ.
τὸ δὲ ὄροσ εἰσ μεσόγειαν μὲν ἀνήκει ὅσον ἐπὶ εἴκοσι σταδίουσ, καὶ τοῦτο γεῶδεσ καὶ ἄλιθον· τὸ δὲ παρὰ θάλατταν πλέον ἢ ἐπὶ εἴκοσι σταδίουσ δασὺ πολλοῖσ καὶ παντοδαποῖσ καὶ μεγάλοισ ξύλοισ.
ἡ δὲ ἄλλη χώρα καλὴ καὶ πολλή, καὶ κῶμαι ἐν αὐτῇ εἰσι πολλαὶ καὶ οἰκούμεναι· φέρει γὰρ ἡ γῆ καὶ κριθὰσ καὶ πυροὺσ καὶ ὄσπρια πάντα καὶ μελίνασ καὶ σήσαμα καὶ σῦκα ἀρκοῦντα καὶ ἀμπέλουσ πολλὰσ καὶ ἡδυοίνουσ καὶ τἆλλα πάντα πλὴν ἐλαῶν.
ἡ μὲν χώρα ἦν τοιαύτη.
ἐσκήνουν δ᾽ ἐν τῷ αἰγιαλῷ πρὸσ τῇ θαλάττῃ· εἰσ δὲ τὸ πόλισμα ἂν γενόμενον οὐκ ἐβούλοντο στρατοπεδεύεσθαι, ἀλλὰ ἐδόκει καὶ τὸ ἐλθεῖν ἐνταῦθα ἐξ ἐπιβουλῆσ εἶναι, βουλομένων τινῶν κατοικίσαι πόλιν.
τῶν γὰρ στρατιωτῶν οἱ πλεῖστοι ἦσαν οὐ σπάνει βίου ἐκπεπλευκότεσ ἐπὶ ταύτην τὴν μισθοφοράν, ἀλλὰ τὴν Κύρου ἀρετὴν ἀκούοντεσ, οἱ μὲν καὶ ἄνδρασ ἄγοντεσ, οἱ δὲ καὶ προσανηλωκότεσ χρήματα, καὶ τούτων ἕτεροι ἀποδεδρακότεσ πατέρασ καὶ μητέρασ, οἱ δὲ καὶ τέκνα καταλιπόντεσ ὡσ χρήματ᾽ αὐτοῖσ κτησάμενοι ἥξοντεσ πάλιν, ἀκούοντεσ καὶ τοὺσ ἄλλουσ τοὺσ παρὰ Κύρῳ πολλὰ καὶ ἀγαθὰ πράττειν.
τοιοῦτοι ὄντεσ ἐπόθουν εἰσ τὴν Ἑλλάδα σῴζεσθαι.
 ἐπειδὴ δὲ ὑστέρα ἡμέρα ἐγένετο τῆσ εἰσ ταὐτὸν συνόδου, ἐπ᾽ ἐξόδῳ ἐθύετο Ξενοφῶν· ἀνάγκη γὰρ ἦν ἐπὶ τὰ ἐπιτήδεια ἐξάγειν· ἐπενόει δὲ καὶ τοὺσ νεκροὺσ θάπτειν.
ἐπεὶ δὲ τὰ ἱερὰ καλὰ ἐγένετο, εἵποντο καὶ οἱ Ἀρκάδεσ, καὶ τοὺσ μὲν νεκροὺσ τοὺσ πλείστουσ ἔνθαπερ ἔπεσον ἑκάστουσ ἔθαψαν· ἤδη γὰρ ἦσαν πεμπταῖοι καὶ οὐχ οἷόν τε ἀναιρεῖν ἔτι ἦν· ἐνίουσ δὲ τοὺσ ἐκ τῶν ὁδῶν συνενεγκόντεσ ἔθαψαν ἐκ τῶν ὑπαρχόντων ὡσ ἐδύναντο κάλλιστα· οὓσ δὲ μὴ ηὕρισκον, κενοτάφιον αὐτοῖσ ἐποίησαν μέγα, καὶ στεφάνουσ ἐπέθεσαν.
ταῦτα δὲ ποιήσαντεσ ἀνεχώρησαν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον.
καὶ τότε μὲν δειπνήσαντεσ ἐκοιμήθησαν.
τῇ δὲ ὑστεραίᾳ συνῆλθον οἱ στρατιῶται πάντεσ· συνῆγε δὲ μάλιστα Ἀγασίασ τε ὁ Στυμφάλιοσ λοχαγὸσ καὶ Ἱερώνυμοσ Ἠλεῖοσ λοχαγὸσ καὶ ἄλλοι οἱ πρεσβύτατοι τῶν Ἀρκάδων.
καὶ δόγμα ἐποιήσαντο, ἐάν τισ τοῦ λοιποῦ μνησθῇ δίχα τὸ στράτευμα ποιεῖν, θανάτῳ αὐτὸν ζημιοῦσθαι, καὶ κατὰ χώραν ἀπιέναι ᾗπερ πρόσθεν εἶχε τὸ στράτευμα καὶ ἄρχειν τοὺσ πρόσθεν στρατηγούσ.
καὶ Χειρίσοφοσ μὲν ἤδη ἐτετελευτήκει φάρμακον πιὼν πυρέττων· τὰ δ᾽ ἐκείνου Νέων Ἀσιναῖοσ παρέλαβε.
 μετὰ δὲ ταῦτα ἀναστὰσ εἶπε Ξενοφῶν· ὦ ἄνδρεσ στρατιῶται, τὴν μὲν πορείαν, ὡσ ἔοικε, δῆλον ὅτι πεζῇ ποιητέον· οὐ γὰρ ἔστι πλοῖα· ἀνάγκη δὲ πορεύεσθαι ἤδη· οὐ γὰρ ἔστι μένουσι τὰ ἐπιτήδεια.
ἡμεῖσ οὖν, ἔφη, θυσόμεθα· ὑμᾶσ δὲ δεῖ παρασκευάζεσθαι ὡσ μαχουμένουσ εἴ ποτε καὶ ἄλλοτε· οἱ γὰρ πολέμιοι ἀνατεθαρρήκασιν.
ἐκ τούτου ἐθύοντο οἱ στρατηγοί, μάντισ δὲ παρῆν Ἀρηξίων Ἀρκάσ· ὁ δὲ Σιλανὸσ ὁ Ἀμπρακιώτησ ἤδη ἀπεδεδράκει πλοῖον μισθωσάμενοσ ἐξ Ἡρακλείασ.
θυομένοισ δὲ ἐπὶ τῇ ἀφόδῳ οὐκ ἐγίγνετο τὰ ἱερά.
ταύτην μὲν οὖν τὴν ἡμέραν ἐπαύσαντο.
καί τινεσ ἐτόλμων λέγειν ὡσ ὁ Ξενοφῶν βουλόμενοσ τὸ χωρίον οἰκίσαι πέπεικε τὸν μάντιν λέγειν ὡσ τὰ ἱερὰ οὐ γίγνεται ἐπὶ ἀφόδῳ.
ἐντεῦθεν κηρύξασ τῇ αὔριον παρεῖναι ἐπὶ τὴν θυσίαν τὸν βουλόμενον, καὶ μάντισ εἴ τισ εἴη, παραγγείλασ παρεῖναι ὡσ συνθεασόμενον τὰ ἱερά, ἔθυε· καὶ ἐνταῦθα παρῆσαν πολλοί.
θυομένῳ δὲ πάλιν εἰσ τρὶσ ἐπὶ τῇ ἀφόδῳ οὐκ ἐγίγνετο τὰ ἱερά.
ἐκ τούτου χαλεπῶσ εἶχον οἱ στρατιῶται· καὶ γὰρ τὰ ἐπιτήδεια ἐπέλιπεν ἃ ἔχοντεσ ἦλθον, καὶ ἀγορὰ οὐδεμία πω παρῆν.
 ἐκ τούτου ξυνελθόντων εἶπε πάλιν Ξενοφῶν· ὦ ἄνδρεσ, ἐπὶ μὲν τῇ πορείᾳ, ὡσ ὁρᾶτε, τὰ ἱερὰ οὔπω γίγνεται· τῶν δ᾽ ἐπιτηδείων ὁρῶ ὑμᾶσ δεομένουσ· ἀνάγκη οὖν μοι δοκεῖ εἶναι θύεσθαι περὶ αὐτοῦ τούτου.
ἀναστάσ τισ εἶπε· καὶ εἰκότωσ ἄρα ἡμῖν οὐ γίγνεται τὰ ἱερά· ὡσ γὰρ ἐγὼ ἀπὸ τοῦ αὐτομάτου χθὲσ ἥκοντοσ πλοίου ἤκουσά τινοσ ὅτι Κλέανδροσ ὁ ἐκ Βυζαντίου ἁρμοστὴσ μέλλει ἥξειν πλοῖα καὶ τριήρεισ ἔχων.
ἐκ τούτου δὲ ἀναμένειν μὲν πᾶσιν ἐδόκει· ἐπὶ δὲ τὰ ἐπιτήδεια ἀνάγκη ἦν ἐξιέναι.
καὶ ἐπὶ τούτῳ πάλιν ἐθύετο εἰσ τρίσ, καὶ οὐκ ἐγίγνετο τὰ ἱερά.
καὶ ἤδη καὶ ἐπὶ σκηνὴν ἰόντεσ τὴν Ξενοφῶντοσ ἔλεγον ὅτι οὐκ ἔχοιεν τὰ ἐπιτήδεια.
ὁ δ᾽ οὐκ ἂν ἔφη ἐξαγαγεῖν μὴ γιγνομένων τῶν ἱερῶν.
 καὶ πάλιν τῇ ὑστεραίᾳ ἐθύετο, καὶ σχεδόν τι πᾶσα ἡ στρατιὰ διὰ τὸ μέλειν ἅπασιν ἐκυκλοῦντο περὶ τὰ ἱερά· τὰ δὲ θύματα ἐπελελοίπει.
οἱ δὲ στρατηγοὶ ἐξῆγον μὲν οὔ, συνεκάλεσαν δέ.
εἶπεν οὖν Ξενοφῶν· ἴσωσ οἱ πολέμιοι συνειλεγμένοι εἰσὶ καὶ ἀνάγκη μάχεσθαι· εἰ οὖν καταλιπόντεσ τὰ σκεύη ἐν τῷ ἐρυμνῷ χωρίῳ ὡσ εἰσ μάχην παρεσκευασμένοι ἴοιμεν, ἴσωσ ἂν τὰ ἱερὰ προχωροίη ἡμῖν.
ἀκούσαντεσ δ᾽ οἱ στρατιῶται ἀνέκραγον, ὡσ οὐδὲν δέον εἰσ τὸ χωρίον ἄγειν, ἀλλὰ θύεσθαι ὡσ τάχιστα.
καὶ πρόβατα μὲν οὐκέτι ἦν, βοῦσ δὲ ὑπὸ ἁμάξησ πριάμενοι ἐθύοντο· καὶ Ξενοφῶν Κλεάνοροσ ἐδεήθη τοῦ Ἀρκάδοσ προθυμεῖσθαι, εἴ τι ἐν τούτῳ εἴη.
ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ὣσ ἐγένοντο.
 Νέων δὲ ἦν μὲν στρατηγὸσ κατὰ τὸ Χειρισόφου μέροσ, ἐπεὶ δὲ ἑώρα τοὺσ ἀνθρώπουσ ὡσ εἶχον δεινῶσ τῇ ἐνδείᾳ, βουλόμενοσ αὐτοῖσ χαρίζεσθαι, εὑρών τινα ἄνθρωπον Ἡρακλεώτην, ὃσ ἔφη κώμασ ἐγγὺσ εἰδέναι ὅθεν εἴη λαβεῖν τὰ ἐπιτήδεια, ἐκήρυξε τὸν βουλόμενον ἰέναι ἐπὶ τὰ ἐπιτήδεια, ὡσ ἡγεμόνοσ ἐσομένου.
ἐξέρχονται δὴ σὺν δορατίοισ καὶ ἀσκοῖσ καὶ θυλάκοισ καὶ ἄλλοισ ἀγγείοισ εἰσ δισχιλίουσ ἀνθρώπουσ.
ἐπειδὴ δὲ ἦσαν ἐν ταῖσ κώμαισ καὶ διεσπείροντο ὡσ ἐπὶ τὸ λαμβάνειν, ἐπιπίπτουσιν αὐτοῖσ οἱ Φαρναβάζου ἱππεῖσ πρῶτοι· βεβοηθηκότεσ γὰρ ἦσαν τοῖσ Βιθυνοῖσ, βουλόμενοι σὺν τοῖσ Βιθυνοῖσ, εἰ δύναιντο, ἀποκωλῦσαι τοὺσ Ἕλληνασ μὴ ἐλθεῖν εἰσ τὴν Φρυγίαν· οὗτοι οἱ ἱππεῖσ ἀποκτείνουσι τῶν ἀνδρῶν οὐ μεῖον πεντακοσίουσ· οἱ δὲ λοιποὶ ἐπὶ τὸ ὄροσ ἀνέφυγον.
ἐκ τούτου ἀπαγγέλλει τισ ταῦτα τῶν ἀποφευγόντων εἰσ τὸ στρατόπεδον.
καὶ ὁ Ξενοφῶν, ἐπεὶ οὐκ ἐγεγένητο τὰ ἱερὰ ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ, λαβὼν βοῦν ὑπὸ ἁμάξησ （οὐ γὰρ ἦν ἄλλα ἱερεῖα）, σφαγιασάμενοσ ἐβοήθει καὶ οἱ ἄλλοι οἱ μέχρι τριάκοντα ἐτῶν ἅπαντεσ.
καὶ ἀναλαβόντεσ τοὺσ λοιποὺσ ἄνδρασ εἰσ τὸ στρατόπεδον ἀφικνοῦνται.
καὶ ἤδη μὲν ἀμφὶ ἡλίου δυσμὰσ ἦν καὶ οἱ Ἕλληνεσ μάλ᾽ ἀθύμωσ ἔχοντεσ ἐδειπνοποιοῦντο, καὶ ἐξαπίνησ διὰ τῶν λασίων τῶν Βιθυνῶν τινεσ ἐπιγενόμενοι τοῖσ προφύλαξι τοὺσ μὲν κατέκαινον τοὺσ δὲ ἐδίωξαν μέχρι εἰσ τὸ στρατόπεδον.
καὶ κραυγῆσ γενομένησ εἰσ τὰ ὅπλα πάντεσ ἔδραμον οἱ Ἕλληνεσ· καὶ διώκειν μὲν καὶ κινεῖν τὸ στρατόπεδον νυκτὸσ οὐκ ἀσφαλὲσ ἐδόκει εἶναι· δασέα γὰρ ἦν τὰ χωρία· ἐν δὲ τοῖσ ὅπλοισ ἐνυκτέρευον φυλαττόμενοι ἱκανοῖσ φύλαξι.
 τὴν μὲν νύκτα οὕτω διήγαγον· ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ οἱ στρατηγοὶ εἰσ τὸ ἐρυμνὸν χωρίον ἡγοῦντο· οἱ δὲ εἵποντο ἀναλαβόντεσ τὰ ὅπλα καὶ τὰ σκεύη.
πρὶν δὲ ἀρίστου ὥραν εἶναι ἀπετάφρευον ᾗ ἡ εἴσοδοσ ἦν εἰσ τὸ χωρίον, καὶ ἀπεσταύρωσαν ἅπαν, καταλιπόντεσ τρεῖσ πύλασ.
καὶ πλοῖον ἐξ Ἡρακλείασ ἧκεν ἄλφιτα ἄγον καὶ ἱερεῖα καὶ οἶνον.
πρῲ δ᾽ ἀναστὰσ Ξενοφῶν ἐθύετο ἐπ᾽ ἐξόδῳ, καὶ γίγνεται τὰ ἱερὰ ἐπὶ τοῦ πρώτου ἱερείου.
καὶ ἤδη τέλοσ ἐχόντων τῶν ἱερῶν ὁρᾷ αἰετὸν αἴσιον ὁ μάντισ Ἀρηξίων Παρράσιοσ, καὶ ἡγεῖσθαι κελεύει τὸν Ξενοφῶντα.
καὶ διαβάντεσ τὴν τάφρον τὰ ὅπλα τίθενται, καὶ ἐκήρυξαν ἀριστήσαντασ ἐξιέναι τοὺσ στρατιώτασ σὺν τοῖσ ὅπλοισ, τὸν δὲ ὄχλον καὶ τὰ ἀνδράποδα αὐτοῦ καταλιπεῖν.
οἱ μὲν δὴ ἄλλοι πάντεσ ἐξῇσαν, Νέων δὲ οὔ· ἐδόκει γὰρ κάλλιστον εἶναι τοῦτον φύλακα καταλιπεῖν τῶν ἐπὶ στρατοπέδου.
ἐπεὶ δ᾽ οἱ λοχαγοὶ καὶ οἱ στρατιῶται ἀπέλειπον αὐτόν, αἰσχυνόμενοι μὴ ἐφέπεσθαι τῶν ἄλλων ἐξιόντων, κατέλιπον αὐτοῦ τοὺσ ὑπὲρ πέντε καὶ τετταράκοντα ἔτη.
καὶ οὗτοι μὲν ἔμενον, οἱ δ᾽ ἄλλοι ἐπορεύοντο.
πρὶν δὲ πεντεκαίδεκα στάδια διεληλυθέναι ἐνέτυχον ἤδη νεκροῖσ· καὶ τὴν οὐρὰν τοῦ κέρατοσ ποιησάμενοι κατὰ τοὺσ πρώτουσ φανέντασ νεκροὺσ ἔθαπτον πάντασ ὁπόσουσ ἐπελάμβανε τὸ κέρασ.
ἐπεὶ δὲ τοὺσ πρώτουσ ἔθαψαν, προαγαγόντεσ καὶ τὴν οὐρὰν αὖθισ ποιησάμενοι κατὰ τοὺσ πρώτουσ τῶν ἀτάφων ἔθαπτον τὸν αὐτὸν τρόπον ὁπόσουσ ἐπελάμβανεν ἡ στρατιά.
ἐπεὶ δὲ εἰσ τὴν ὁδὸν ἧκον τὴν ἐκ τῶν κωμῶν, ἔνθα ἔκειντο ἁθρόοι, συνενεγκόντεσ αὐτοὺσ ἔθαψαν.
 ἤδη δὲ πέρα μεσούσησ τῆσ ἡμέρασ προάγοντεσ τὸ στράτευμα ἔξω τῶν κωμῶν ἐλάμβανον τὰ ἐπιτήδεια ὅ τι τισ ὁρῴη ἐντὸσ τῆσ φάλαγγοσ, καὶ ἐξαίφνησ ὁρῶσι τοὺσ πολεμίουσ ὑπερβάλλοντασ κατὰ λόφουσ τινὰσ ἐκ τοῦ ἐναντίου, τεταγμένουσ ἐπὶ φάλαγγοσ ἱππέασ τε πολλοὺσ καὶ πεζούσ· καὶ γὰρ Σπιθριδάτησ καὶ Ῥαθίνησ ἧκον παρὰ Φαρναβάζου ἔχοντεσ τὴν δύναμιν.
ἐπεὶ δὲ κατεῖδον τοὺσ Ἕλληνασ οἱ πολέμιοι, ἔστησαν ἀπέχοντεσ αὐτῶν ὅσον πεντεκαίδεκα σταδίουσ.
ἐκ τούτου εὐθὺσ ὁ Ἀρηξίων ὁ μάντισ τῶν Ἑλλήνων σφαγιάζεται, καὶ ἐγένετο ἐπὶ τοῦ πρώτου καλὰ τὰ σφάγια.
ἔνθα δὴ Ξενοφῶν λέγει· δοκεῖ μοι, ὦ ἄνδρεσ στρατηγοί, ἐπιτάξασθαι τῇ φάλαγγι λόχουσ φύλακασ ἵν᾽ ἄν που δέῃ ὦσιν οἱ ἐπιβοηθήσοντεσ τῇ φάλαγγι καὶ οἱ πολέμιοι τεταραγμένοι ἐμπίπτωσιν εἰσ τεταγμένουσ καὶ ἀκεραίουσ.
συνεδόκει ταῦτα πᾶσιν.
ὑμεῖσ μὲν τοίνυν, ἔφη, προηγεῖσθε τὴν πρὸσ τοὺσ ἐναντίουσ, ὡσ μὴ ἑστήκωμεν, ἐπεὶ ὤφθημεν καὶ εἴδομεν τοὺσ πολεμίουσ· ἐγὼ δὲ ἥξω τοὺσ τελευταίουσ λόχουσ καταχωρίσασ ᾗπερ ὑμῖν δοκεῖ.
ἐκ τούτου οἱ μὲν ἥσυχοι προῆγον, ὁ δὲ τρεῖσ ἀφελὼν τὰσ τελευταίασ τάξεισ ἀνὰ διακοσίουσ ἄνδρασ τὴν μὲν ἐπὶ τὸ δεξιὸν ἐπέτρεψεν ἐφέπεσθαι ἀπολιπόντασ ὡσ πλέθρον· Σαμόλασ Ἀχαιὸσ ταύτησ ἦρχε τῆσ τάξεωσ· τὴν δ᾽ ἐπὶ τῷ μέσῳ ἐχώρισεν ἕπεσθαι· Πυρρίασ Ἀρκὰσ ταύτησ ἦρχε· τὴν δὲ μίαν ἐπὶ τῷ εὐωνύμῳ· Φρασίασ Ἀθηναῖοσ ταύτῃ ἐφειστήκει.
προϊόντεσ δέ, ἐπεὶ ἐγένοντο οἱ ἡγούμενοι ἐπὶ νάπει μεγάλῳ καὶ δυσπόρῳ, ἔστησαν ἀγνοοῦντεσ εἰ διαβατέον εἴη τὸ νάποσ.
καὶ παρεγγυῶσι στρατηγοὺσ καὶ λοχαγοὺσ παριέναι ἐπὶ τὸ ἡγούμενον.
καὶ ὁ Ξενοφῶν θαυμάσασ ὅ τι τὸ ἴσχον εἴη τὴν πορείαν καὶ ταχὺ ἀκούων τὴν παρεγγύην, ἐλαύνει ᾗ τάχιστα.
ἐπεὶ δὲ συνῆλθον, λέγει Σοφαίνετοσ πρεσβύτατοσ ὢν τῶν στρατηγῶν ὅτι βουλῆσ οὐκ ἄξιον εἴη εἰ διαβατέον ἐστὶ τοιοῦτον νάποσ.
καὶ ὁ Ξενοφῶν σπουδῇ ὑπολαβὼν ἔλεξεν· ἀλλ᾽ ἴστε μέν με, ὦ ἄνδρεσ, οὐδένα πω κίνδυνον προξενήσαντα ὑμῖν ἐθελούσιον· οὐ γὰρ δόξησ ὁρῶ δεομένουσ ὑμᾶσ εἰσ ἀνδρειότητα, ἀλλὰ σωτηρίασ.
νῦν δὲ οὕτωσ ἔχει· ἀμαχεὶ μὲν ἐνθένδε οὐκ ἔστιν ἀπελθεῖν· ἢν γὰρ μὴ ἡμεῖσ ἴωμεν ἐπὶ τοὺσ πολεμίουσ, οὗτοι ἡμῖν ὁπόταν ἀπίωμεν ἕψονται καὶ ἐπιπεσοῦνται.
ὁρᾶτε δὴ πότερον κρεῖττον ἰέναι ἐπὶ τοὺσ ἄνδρασ προβαλλομένουσ τὰ ὅπλα ἢ μεταβαλλομένουσ ὄπισθεν ἡμῶν ἐπιόντασ τοὺσ πολεμίουσ θεᾶσθαι.
ἴστε μέντοι ὅτι τὸ μὲν ἀπιέναι ἀπὸ πολεμίων οὐδενὶ καλῷ ἔοικε, τὸ δὲ ἐφέπεσθαι καὶ τοῖσ κακίοσι θάρροσ ἐμποιεῖ.
ἐγὼ γοῦν ἥδιον ἂν σὺν ἡμίσεσιν ἐπιοίην ἢ σὺν διπλασίοισ ἀποχωροίην.
καὶ τούτουσ οἶδ᾽ ὅτι ἐπιόντων μὲν ἡμῶν οὐδ᾽ ὑμεῖσ ἐλπίζετε δέξεσθαι ἡμᾶσ, ἀπιόντων δὲ πάντεσ ἐπιστάμεθα ὅτι τολμήσουσιν ἐφέπεσθαι.
τὸ δὲ διαβάντασ ὄπισθεν νάποσ χαλεπὸν ποιήσασθαι μέλλοντασ μάχεσθαι ἆρ᾽ οὐχὶ καὶ ἁρπάσαι ἄξιον;
τοῖσ μὲν γὰρ πολεμίοισ ἐγὼ βουλοίμην ἂν εὔπορα πάντα φαίνεσθαι ὥστε ἀποχωρεῖν· ἡμᾶσ δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ χωρίου δεῖ διδάσκεσθαι ὅτι οὐκ ἔστι μὴ νικῶσι σωτηρία.
θαυμάζω δ᾽ ἔγωγε καὶ τὸ νάποσ τοῦτο εἴ τισ μᾶλλον φοβερὸν νομίζει εἶναι τῶν ἄλλων ὧν διαπεπορεύμεθα χωρίων.
πῶσ γὰρ διαβατὸν τὸ πεδίον, εἰ μὴ νικήσομεν τοὺσ ἱππέασ;
πῶσ δὲ ἃ διεληλύθαμεν ὄρη, ἢν πελτασταὶ τοσοίδε ἐφέπωνται;
ἢν δὲ δὴ καὶ σωθῶμεν ἐπὶ θάλατταν, πόσον τι νάποσ ὁ Πόντοσ;
ἔνθα οὔτε πλοῖα ἔστι τὰ ἀπάξοντα οὔτε σῖτοσ ᾧ θρεψόμεθα μένοντεσ, δεήσει δέ, ἢν θᾶττον ἐκεῖ γενώμεθα, θᾶττον πάλιν ἐξιέναι ἐπὶ τὰ ἐπιτήδεια.
οὐκοῦν νῦν κρεῖττον ἠριστηκότασ μάχεσθαι ἢ αὔριον ἀναρίστουσ.
ἄνδρεσ, τά τε ἱερὰ ἡμῖν καλὰ οἵ τε οἰωνοὶ αἴσιοι τά τε σφάγια κάλλιστα· ἴωμεν ἐπὶ τοὺσ ἄνδρασ.
οὐ δεῖ ἔτι τούτουσ, ἐπεὶ ἡμᾶσ πάντωσ εἶδον, ἡδέωσ δειπνῆσαι οὐδ᾽ ὅπου ἂν θέλωσι σκηνῆσαι.
 ἐντεῦθεν οἱ λοχαγοὶ ἡγεῖσθαι ἐκέλευον, καὶ οὐδεὶσ ἀντέλεγε.
καὶ ὃσ ἡγεῖτο, παραγγείλασ διαβαίνειν ᾗ ἕκαστοσ ἐτύγχανε τοῦ νάπουσ ὤν· θᾶττον γὰρ ἁθρόον ἐδόκει ἂν οὕτω πέραν γενέσθαι τὸ στράτευμα ἢ εἰ κατὰ τὴν γέφυραν ἣ ἐπὶ τῷ νάπει ἦν ἐξεμηρύοντο.
ἐπεὶ δὲ διέβησαν, παριὼν παρὰ τὴν φάλαγγα ἔλεγεν· ἄνδρεσ, ἀναμιμνῄσκεσθε ὅσασ δὴ μάχασ σὺν τοῖσ θεοῖσ ὁμόσε ἰόντεσ νενικήκατε καὶ οἷα πάσχουσιν οἱ πολεμίουσ φεύγοντεσ, καὶ τοῦτο ἐννοήσατε ὅτι ἐπὶ ταῖσ θύραισ τῆσ Ἑλλάδοσ ἐσμέν.
ἀλλ᾽ ἕπεσθε ἡγεμόνι τῷ Ἡρακλεῖ καὶ ἀλλήλουσ παρακαλεῖτε ὀνομαστί.
ἡδύ τοι ἀνδρεῖόν τι καὶ καλὸν νῦν εἰπόντα καὶ ποιήσαντα μνήμην ἐν οἷσ ἐθέλει παρέχειν ἑαυτοῦ.
ταῦτα παρελαύνων ἔλεγε καὶ ἅμα ὑφηγεῖτο ἐπὶ φάλαγγοσ, καὶ τοὺσ πελταστὰσ ἑκατέρωθεν ποιησάμενοι ἐπορεύοντο ἐπὶ τοὺσ πολεμίουσ.
παρήγγελτο δὲ τὰ μὲν δόρατα ἐπὶ τὸν δεξιὸν ὦμον ἔχειν, ἕωσ σημαίνοι τῇ σάλπιγγι· ἔπειτα δὲ εἰσ προσβολὴν καθέντασ ἕπεσθαι βάδην καὶ μηδένα δρόμῳ διώκειν.
ἐκ τούτου σύνθημα παρῄει Ζεὺσ σωτήρ, Ἡρακλῆσ ἡγεμών.
οἱ δὲ πολέμιοι ὑπέμενον, νομίζοντεσ καλὸν ἔχειν τὸ χωρίον.
ἐπεὶ δ᾽ ἐπλησίαζον, ἀλαλάξαντεσ οἱ Ἕλληνεσ πελτασταὶ ἔθεον ἐπὶ τοὺσ πολεμίουσ πρίν τινα κελεύειν· οἱ δὲ πολέμιοι ἀντίοι ὥρμησαν, οἵ θ᾽ ἱππεῖσ καὶ τὸ στῖφοσ τῶν Βιθυνῶν· καὶ τρέπονται τοὺσ πελταστάσ.
ἀλλ᾽ ἐπεὶ ὑπηντίαζεν ἡ φάλαγξ τῶν ὁπλιτῶν ταχὺ πορευομένη καὶ ἅμα ἡ σάλπιγξ ἐφθέγξατο καὶ ἐπαιάνιζον καὶ μετὰ ταῦτα ἠλάλαζον καὶ ἅμα τὰ δόρατα καθίεσαν, ἐνταῦθα οὐκέτι ἐδέξαντο οἱ πολέμιοι, ἀλλὰ ἔφευγον.
καὶ Τιμασίων μὲν ἔχων τοὺσ ἱππέασ ἐφείπετο, καὶ ἀπεκτίννυσαν ὅσουσπερ ἐδύναντο ὡσ ὀλίγοι ὄντεσ.
τῶν δὲ πολεμίων τὸ μὲν εὐώνυμον εὐθὺσ διεσπάρη, καθ᾽ ὃ οἱ Ἕλληνεσ ἱππεῖσ ἦσαν, τὸ δὲ δεξιὸν ἅτε οὐ σφόδρα διωκόμενον ἐπὶ λόφου συνέστη.
ἐπεὶ δὲ εἶδον οἱ Ἕλληνεσ ὑπομένοντασ αὐτούσ, ἐδόκει ῥᾷστόν τε καὶ ἀκινδυνότατον εἶναι ἰέναι ἤδη ἐπ᾽ αὐτούσ.
παιανίσαντεσ οὖν εὐθὺσ ἐπέκειντο· οἱ δ᾽ οὐχ ὑπέμειναν.
καὶ ἐνταῦθα οἱ πελτασταὶ ἐδίωκον μέχρι τὸ δεξιὸν διεσπάρη· ἀπέθανον δὲ ὀλίγοι· τὸ γὰρ ἱππικὸν φόβον παρεῖχε τὸ τῶν πολεμίων πολὺ ὄν.
ἐπεὶ δὲ εἶδον οἱ Ἕλληνεσ τό τε Φαρναβάζου ἱππικὸν ἔτι συνεστηκὸσ καὶ τοὺσ Βιθυνοὺσ ἱππέασ πρὸσ τοῦτο συναθροιζομένουσ καὶ ἀπὸ λόφου τινὸσ καταθεωμένουσ τὰ γιγνόμενα, ἀπειρήκεσαν μέν, ὅμωσ δὲ ἐδόκει καὶ ἐπὶ τούτουσ ἰτέον εἶναι οὕτωσ ὅπωσ δύναιντο, ὡσ μὴ τεθαρρηκότεσ ἀναπαύσαιντο.
συνταξάμενοι δὴ πορεύονται.
ἐντεῦθεν οἱ πολέμιοι ἱππεῖσ φεύγουσι κατὰ τοῦ πρανοῦσ ὁμοίωσ ὥσπερ ὑπὸ ἱππέων διωκόμενοι· νάποσ γὰρ αὐτοὺσ ὑπεδέχετο, ὃ οὐκ ᾔδεσαν οἱ Ἕλληνεσ, ἀλλὰ προαπετράποντο διώκοντεσ· ὀψὲ γὰρ ἦν.
ἐπανελθόντεσ δὲ ἔνθα ἡ πρώτη συμβολὴ ἐγένετο, στησάμενοι τρόπαιον ἀπῇσαν ἐπὶ θάλατταν περὶ ἡλίου δυσμάσ· στάδιοι δ᾽ ἦσαν ὡσ ἑξήκοντα ἐπὶ τὸ στρατόπεδον.
 ἐντεῦθεν οἱ μὲν πολέμιοι εἶχον ἀμφὶ τὰ ἑαυτῶν καὶ ἀπήγοντο καὶ τοὺσ οἰκέτασ καὶ τὰ χρήματα ὅποι ἐδύναντο προσωτάτω· οἱ δὲ Ἕλληνεσ προσέμενον μὲν Κλέανδρον καὶ τὰσ τριήρεισ καὶ τὰ πλοῖα ὡσ ἥξοντα, ἐξιόντεσ δ᾽ ἑκάστησ ἡμέρασ σὺν τοῖσ ὑποζυγίοισ καὶ τοῖσ ἀνδραπόδοισ ἐφέροντο ἀδεῶσ πυροὺσ καὶ κριθάσ, οἶνον, ὄσπρια, μελίνασ, σῦκα· ἅπαντα γὰρ ἀγαθὰ εἶχεν ἡ χώρα πλὴν ἐλαίου.
καὶ ὁπότε μὲν καταμένοι τὸ στράτευμα ἀναπαυόμενον, ἐξῆν ἐπὶ λείαν ἰέναι, καὶ ἐλάμβανον οἱ ἐξιόντεσ· ὁπότε δὲ ἐξίοι πᾶν τὸ στράτευμα, εἴ τισ χωρὶσ ἀπελθὼν λάβοι τι, δημόσιον ἔδοξεν εἶναι.
ἤδη δὲ ἦν πάντων ἀφθονία· καὶ γὰρ ἀγοραὶ πάντοθεν ἀφικνοῦντο ἐκ τῶν Ἑλληνίδων πόλεων καὶ οἱ παραπλέοντεσ ἄσμενοι κατῆγον, ἀκούοντεσ ὡσ οἰκίζοιτο πόλισ καὶ λιμὴν εἴη.
ἔπεμπον δὲ καὶ οἱ πολέμιοι ἤδη οἳ πλησίον ᾤκουν πρὸσ Ξενοφῶντα, ἀκούοντεσ ὅτι οὗτοσ πολίζει τὸ χωρίον, ἐρωτῶντεσ ὅ τι δέοι ποιοῦντασ φίλουσ εἶναι.
ὁ δ᾽ ἀπεδείκνυεν αὐτοὺσ τοῖσ στρατιώταισ.
κἀν τούτῳ Κλέανδροσ ἀφικνεῖται δύο τριήρεισ ἔχων, πλοῖον δ᾽ οὐδέν.
ἐτύγχανε δὲ τὸ στράτευμα ἔξω ὂν ὅτε ἀφίκετο καὶ ἐπὶ λείαν τινὲσ οἰχόμενοι ἄλλοι εἰσ τὸ ὄροσ εἰλήφεσαν πρόβατα πολλά· ὀκνοῦντεσ δὲ μὴ ἀφαιρεθεῖεν τῷ Δεξίππῳ λέγουσιν, ὃσ ἀπέδρα τὴν πεντηκόντορον ἔχων ἐκ Τραπεζοῦντοσ, καὶ κελεύουσι διασώσαντα αὐτοῖσ τὰ πρόβατα τὰ μὲν αὐτὸν λαβεῖν, τὰ δὲ σφίσιν ἀποδοῦναι.
εὐθὺσ δ᾽ ἐκεῖνοσ ἀπελαύνει τοὺσ περιεστῶτασ τῶν στρατιωτῶν καὶ λέγοντασ ὅτι δημόσια εἴη, καὶ τῷ Κλεάνδρῳ λέγει ἐλθὼν ὅτι ἁρπάζειν ἐπιχειροῦσιν.
ὁ δὲ κελεύει τὸν ἁρπάζοντα ἄγειν πρὸσ αὑτόν.
καὶ ὁ μὲν λαβὼν ἦγέ τινα· περιτυχὼν δ᾽ Ἀγασίασ ἀφαιρεῖται· καὶ γὰρ ἦν αὐτῷ ὁ ἀγόμενοσ λοχίτησ.
οἱ δ᾽ ἄλλοι οἱ παρόντεσ τῶν στρατιωτῶν ἐπιχειροῦσι βάλλειν τὸν Δέξιππον, ἀνακαλοῦντεσ τὸν προδότην.
ἔδεισαν δὲ καὶ τῶν τριηριτῶν πολλοὶ καὶ ἔφευγον εἰσ τὴν θάλατταν, καὶ Κλέανδροσ δ᾽ ἔφευγε.
Ξενοφῶν δὲ καὶ οἱ ἄλλοι στρατηγοὶ κατεκώλυόν τε καὶ τῷ Κλεάνδρῳ ἔλεγον ὅτι οὐδὲν εἴη πρᾶγμα, ἀλλὰ τὸ δόγμα αἴτιον εἴη τὸ τοῦ στρατεύματοσ ταῦτα γενέσθαι.
ὁ δὲ Κλέανδροσ ὑπὸ τοῦ Δεξίππου τε ἀνερεθιζόμενοσ καὶ αὐτὸσ ἀχθεσθεὶσ ὅτι ἐφοβήθη, ἀποπλευσεῖσθαι ἔφη καὶ κηρύξειν μηδεμίαν πόλιν δέχεσθαι αὐτούσ, ὡσ πολεμίουσ.
ἦρχον δὲ τότε πάντων τῶν Ἑλλήνων οἱ Λακεδαιμόνιοι.
ἐνταῦθα πονηρὸν ἐδόκει τὸ πρᾶγμα εἶναι τοῖσ Ἕλλησιν, καὶ ἐδέοντο μὴ ποιεῖν ταῦτα.
ὁ δ᾽ οὐκ ἂν ἄλλωσ ἔφη γενέσθαι, εἰ μή τισ ἐκδώσει τὸν ἄρξαντα βάλλειν καὶ τὸν ἀφελόμενον.
ἦν δὲ ὃν ἐξῄτει Ἀγασίασ διὰ τέλουσ φίλοσ τῷ Ξενοφῶντι· ἐξ οὗ καὶ διέβαλλεν αὐτὸν ὁ Δέξιπποσ.
καὶ ἐντεῦθεν ἐπειδὴ ἀπορία ἦν, συνήγαγον τὸ στράτευμα οἱ ἄρχοντεσ· καὶ ἔνιοι μὲν αὐτῶν παρ᾽ ὀλίγον ἐποιοῦντο τὸν Κλέανδρον, τῷ δὲ Ξενοφῶντι οὐκ ἐδόκει φαῦλον εἶναι, ἀλλ᾽ ἀναστὰσ ἔλεξεν· ὦ ἄνδρεσ στρατιῶται, ἐμοὶ δὲ οὐδὲν φαῦλον δοκεῖ εἶναι τὸ πρᾶγμα, εἰ ἡμῖν οὕτωσ ἔχων τὴν γνώμην Κλέανδροσ ἄπεισιν ὥσπερ λέγει.
εἰσὶ μὲν γὰρ ἐγγὺσ αἱ Ἑλληνίδεσ πόλεισ· τῆσ δὲ Ἑλλάδοσ Λακεδαιμόνιοι προεστήκασιν· ἱκανοὶ δέ εἰσι καὶ εἷσ ἕκαστοσ Λακεδαιμονίων ἐν ταῖσ πόλεσιν ὅ τι βούλονται διαπράττεσθαι.
εἰ οὖν οὗτοσ πρῶτον μὲν ἡμᾶσ Βυζαντίου ἀποκλείσει, ἔπειτα δὲ τοῖσ ἄλλοισ ἁρμοσταῖσ παραγγελεῖ εἰσ τὰσ πόλεισ μὴ δέχεσθαι ὡσ ἀπιστοῦντασ Λακεδαιμονίοισ καὶ ἀνόμουσ ὄντασ, ἔτι δὲ πρὸσ Ἀναξίβιον τὸν ναύαρχον οὗτοσ ὁ λόγοσ περὶ ἡμῶν ἥξει, χαλεπὸν ἔσται καὶ μένειν καὶ ἀποπλεῖν· καὶ γὰρ ἐν τῇ γῇ ἄρχουσι Λακεδαιμόνιοι καὶ ἐν τῇ θαλάττῃ τὸν νῦν χρόνον.
οὔκουν δεῖ οὔτε ἑνὸσ ἀνδρὸσ ἕνεκα οὔτε δυοῖν ἡμᾶσ τοὺσ ἄλλουσ τῆσ Ἑλλάδοσ ἀπέχεσθαι, ἀλλὰ πειστέον ὅ τι ἂν κελεύωσι· καὶ γὰρ αἱ πόλεισ ἡμῶν ὅθεν ἐσμὲν πείθονται αὐτοῖσ.
ἐγὼ μὲν οὖν （καὶ γὰρ ἀκούω Δέξιππον λέγειν πρὸσ Κλέανδρον ὡσ οὐκ ἂν ἐποίησεν Ἀγασίασ ταῦτα, εἰ μὴ ἐγὼ αὐτὸν ἐκέλευσα）, ἐγὼ μὲν οὖν ἀπολύω καὶ ὑμᾶσ τῆσ αἰτίασ καὶ Ἀγασίαν, ἂν αὐτὸσ Ἀγασίασ φήσῃ ἐμέ τι τούτων αἴτιον εἶναι, καὶ καταδικάζω ἐμαυτοῦ, εἰ ἐγὼ πετροβολίασ ἢ ἄλλου τινὸσ βιαίου ἐξάρχω, τῆσ ἐσχάτησ δίκησ ἄξιοσ εἶναι, καὶ ὑφέξω τὴν δίκην.
φημὶ δὲ καὶ εἴ τινα ἄλλον αἰτιᾶται, χρῆναι ἑαυτὸν παρασχεῖν Κλεάνδρῳ κρῖναι· οὕτω γὰρ ἂν ὑμεῖσ ἀπολελυμένοι τῆσ αἰτίασ εἴητε.
ὡσ δὲ νῦν ἔχει, χαλεπὸν εἰ οἰόμενοι ἐν τῇ Ἑλλάδι καὶ ἐπαίνου καὶ τιμῆσ τεύξεσθαι ἀντὶ δὲ τούτων οὐδ᾽ ὅμοιοι τοῖσ ἄλλοισ ἐσόμεθα, ἀλλ᾽ εἰρξόμεθα ἐκ τῶν Ἑλληνίδων πόλεων.
 μετὰ ταῦτα ἀναστὰσ εἶπεν Ἀγασίασ· ἐγώ, ὦ ἄνδρεσ, ὄμνυμι θεοὺσ καὶ θεὰσ ἦ μὴν μήτε με Ξενοφῶντα κελεῦσαι ἀφελέσθαι τὸν ἄνδρα μήτε ἄλλον ὑμῶν μηδένα· ἰδόντι δέ μοι ἄνδρα ἀγαθὸν ἀγόμενον τῶν ἐμῶν λοχιτῶν ὑπὸ Δεξίππου, ὃν ὑμεῖσ ἐπίστασθε ὑμᾶσ προδόντα, δεινὸν ἔδοξεν εἶναι· καὶ ἀφειλόμην, ὁμολογῶ.
καὶ ὑμεῖσ μὲν μὴ ἐκδῶτέ με· ἐγὼ δὲ ἐμαυτόν, ὥσπερ Ξενοφῶν λέγει, παρασχήσω κρίναντι Κλεάνδρῳ ὅ τι ἂν βούληται ποιῆσαι· τούτου ἕνεκα μήτε πολεμεῖτε Λακεδαιμονίοισ σῴζεσθέ τε ἀσφαλῶσ ὅποι θέλει ἕκαστοσ.
συμπέμψατε μέντοι μοι ὑμῶν αὐτῶν ἑλόμενοι πρὸσ Κλέανδρον οἵτινεσ, ἄν τι ἐγὼ παραλίπω, καὶ λέξουσιν ὑπὲρ ἐμοῦ καὶ πράξουσιν.
ἐκ τούτου ἔδωκεν ἡ στρατιὰ οὕστινασ βούλοιτο προελόμενον ἰέναι.
ὁ δὲ προείλετο τοὺσ στρατηγούσ.
μετὰ ταῦτα ἐπορεύετο πρὸσ Κλέανδρον Ἀγασίασ καὶ οἱ στρατηγοὶ καὶ ὁ ἀφαιρεθεὶσ ἀνὴρ ὑπὸ Ἀγασίου.
καὶ ἔλεγον οἱ στρατηγοί· ἔπεμψεν ἡμᾶσ ἡ στρατιὰ πρὸσ σέ, ὦ Κλέανδρε, καὶ κελεύουσί σε, εἴτε πάντασ αἰτιᾷ, κρίναντα σὲ αὐτὸν χρῆσθαι ὅ τι ἂν βούλῃ, εἴτε ἕνα τινὰ ἢ δύο καὶ πλείουσ αἰτιᾷ, τούτουσ ἀξιοῦσι παρασχεῖν σοι ἑαυτοὺσ εἰσ κρίσιν.
εἴ τι οὖν ἡμῶν τινα αἰτιᾷ, πάρεσμέν σοι ἡμεῖσ· εἴ τι δὲ ἄλλον τινά, φράσον· οὐδεὶσ γὰρ ἀπέσται ὅστισ ἂν ἡμῖν ἐθέλῃ πείθεσθαι.
μετὰ ταῦτα παρελθὼν ὁ Ἀγασίασ εἶπεν· ἐγώ εἰμι, ὦ Κλέανδρε, ὁ ἀφελόμενοσ Δεξίππου ἄγοντοσ τοῦτον τὸν ἄνδρα καὶ παίειν κελεύσασ Δέξιππον.
τοῦτον μὲν γὰρ οἶδα ἄνδρα ἀγαθὸν ὄντα, Δέξιππον δὲ οἶδα αἱρεθέντα ὑπὸ τῆσ στρατιᾶσ ἄρχειν τῆσ πεντηκοντόρου ἧσ ᾐτησάμεθα παρὰ Τραπεζουντίων ἐφ᾽ ᾧτε πλοῖα συλλέγειν ὡσ σῳζοίμεθα, καὶ ἀποδράντα Δέξιππον καὶ προδόντα τοὺσ στρατιώτασ μεθ᾽ ὧν ἐσώθη.
καὶ τούσ τε Τραπεζουντίουσ ἀπεστερήκαμεν τὴν πεντηκόντορον καὶ κακοὶ δοκοῦμεν εἶναι διὰ τοῦτον, αὐτοί τε τὸ ἐπὶ τούτῳ ἀπολώλαμεν.
ἤκουε γάρ, ὥσπερ ἡμεῖσ, ὡσ ἄπορον εἴη πεζῇ ἀπιόντασ τοὺσ ποταμούσ τε διαβῆναι καὶ σωθῆναι εἰσ τὴν Ἑλλάδα.
τοῦτον οὖν τοιοῦτον ὄντα ἀφειλόμην.
εἰ δὲ σὺ ἦγεσ ἢ ἄλλοσ τισ τῶν παρὰ σοῦ, καὶ μὴ τῶν παρ᾽ ἡμῶν ἀποδράντων, εὖ ἴσθι ὅτι οὐδὲν ἂν τούτων ἐποίησα.
νόμιζε δέ, ἂν ἐμὲ νῦν ἀποκτείνῃσ, δι᾽ ἄνδρα δειλόν τε καὶ πονηρὸν ἄνδρα ἀγαθὸν ἀποκτείνων.
 ἀκούσασ ταῦτα ὁ Κλέανδροσ εἶπεν ὅτι Δέξιππον μὲν οὐκ ἐπαινοίη, εἰ ταῦτα πεποιηκὼσ εἴη· οὐ μέντοι ἔφη νομίζειν οὐδ᾽ εἰ παμπόνηροσ ἦν Δέξιπποσ βίᾳ χρῆναι πάσχειν αὐτόν, ἀλλὰ κριθέντα, ὥσπερ καὶ ὑμεῖσ νῦν ἀξιοῦτε, τῆσ δίκησ τυχεῖν.
νῦν οὖν ἄπιτε καταλιπόντεσ τόνδε τὸν ἄνδρα· ὅταν δ᾽ ἐγὼ κελεύσω, πάρεστε πρὸσ τὴν κρίσιν.
αἰτιῶμαι δὲ οὔτε τὴν στρατιὰν οὔτε ἄλλον οὐδένα ἔτι, ἐπεὶ οὗτοσ αὐτὸσ ὁμολογεῖ ἀφελέσθαι τὸν ἄνδρα.
ὁ δὲ ἀφαιρεθεὶσ εἶπεν· ἐγώ, ὦ Κλέανδρε, εἰ καὶ οἴει με ἀδικοῦντά τι ἄγεσθαι, οὔτε ἔπαιον οὐδένα οὔτε ἔβαλλον, ἀλλ᾽ εἶπον ὅτι δημόσια εἴη τὰ πρόβατα· ἦν γὰρ τῶν στρατιωτῶν δόγμα, εἴ τισ ὁπότε ἡ στρατιὰ ἐξίοι ἰδίᾳ λῄζοιτο, δημόσια εἶναι τὰ ληφθέντα.
ταῦτα εἶπον· ἐκ τούτου με λαβὼν οὗτοσ ἦγεν, ἵνα μὴ φθέγγοιτο μηδείσ, ἀλλ᾽ αὐτὸσ λαβὼν τὸ μέροσ διασώσειε τοῖσ λῃσταῖσ παρὰ τὴν ῥήτραν τὰ χρήματα.
πρὸσ ταῦτα ὁ Κλέανδροσ εἶπεν· ἐπεὶ τοίνυν ...
εἶ, κατάμενε, ἵνα καὶ περὶ σοῦ βουλευσώμεθα.
 ἐκ τούτου οἱ μὲν ἀμφὶ Κλέανδρον ἠρίστων· τὴν δὲ στρατιὰν συνήγαγε Ξενοφῶν καὶ συνεβούλευε πέμψαι ἄνδρασ πρὸσ Κλέανδρον παραιτησομένουσ περὶ τῶν ἀνδρῶν.
ἐκ τούτου ἔδοξεν αὐτοῖσ πέμψαντασ στρατηγοὺσ καὶ λοχαγοὺσ καὶ Δρακόντιον τὸν Σπαρτιάτην καὶ τῶν ἄλλων οἳ ἐδόκουν ἐπιτήδειοι εἶναι δεῖσθαι Κλεάνδρου κατὰ πάντα τρόπον ἀφεῖναι τὼ ἄνδρε.
ἐλθὼν οὖν ὁ Ξενοφῶν λέγει· ἔχεισ μέν, ὦ Κλέανδρε, τοὺσ ἄνδρασ, καὶ ἡ στρατιά σοι ὑφεῖτο ὅ τι ἐβούλου ποιῆσαι καὶ περὶ τούτων καὶ περὶ αὑτῶν ἁπάντων.
νῦν δέ σε αἰτοῦνται καὶ δέονται δοῦναι σφίσι τὼ ἄνδρε καὶ μὴ κατακαίνειν· πολλὰ γὰρ ἐν τῷ ἔμπροσθεν χρόνῳ περὶ τὴν στρατιὰν ἐμοχθησάτην.
ταῦτα δέ σου τυχόντεσ ὑπισχνοῦνταί σοι ἀντὶ τούτων, ἢν βούλῃ ἡγεῖσθαι αὐτῶν καὶ ἢν οἱ θεοὶ ἵλεῳ ὦσιν, ἐπιδείξειν σοι καὶ ὡσ κόσμιοί εἰσι καὶ ὡσ ἱκανοὶ τῷ ἄρχοντι πειθόμενοι τοὺσ πολεμίουσ σὺν τοῖσ θεοῖσ μὴ φοβεῖσθαι.
δέονται δέ σου καὶ τοῦτο, παραγενόμενον καὶ ἄρξαντα ἑαυτῶν πεῖραν λαβεῖν καὶ Δεξίππου καὶ σφῶν τῶν ἄλλων οἷοσ ἕκαστόσ ἐστι, καὶ τὴν ἀξίαν ἑκάστοισ νεῖμαι.
ἀκούσασ ταῦτα ὁ Κλέανδροσ· ἀλλὰ ναὶ τὼ σιώ, ἔφη, ταχύ τοι ὑμῖν ἀποκρινοῦμαι.
καὶ τώ τε ἄνδρε ὑμῖν δίδωμι καὶ αὐτὸσ παρέσομαι· καὶ ἢν οἱ θεοὶ παραδιδῶσιν, ἐξηγήσομαι εἰσ τὴν Ἑλλάδα.
καὶ πολὺ οἱ λόγοι οὗτοι ἀντίοι εἰσὶν ἢ οὓσ ἐγὼ περὶ ὑμῶν ἐνίων ἤκουον ὡσ τὸ στράτευμα ἀφίστατε ἀπὸ Λακεδαιμονίων.
 ἐκ τούτου οἱ μὲν ἐπαινοῦντεσ ἀπῆλθον, ἔχοντεσ τὼ ἄνδρε· Κλέανδροσ δὲ ἐθύετο ἐπὶ τῇ πορείᾳ καὶ ξυνῆν Ξενοφῶντι φιλικῶσ καὶ ξενίαν ξυνεβάλλοντο.
ἐπεὶ δὲ καὶ ἑώρα αὐτοὺσ τὸ παραγγελλόμενον εὐτάκτωσ ποιοῦντασ, καὶ μᾶλλον ἔτι ἐπεθύμει ἡγεμὼν γενέσθαι αὐτῶν.
ἐπεὶ μέντοι θυομένῳ αὐτῷ ἐπὶ τρεῖσ ἡμέρασ οὐκ ἐγίγνετο τὰ ἱερά, συγκαλέσασ τοὺσ στρατηγοὺσ εἶπεν· ἐμοὶ μὲν οὐ τελέθει τὰ ἱερὰ ἐξάγειν· ὑμεῖσ μέντοι μὴ ἀθυμεῖτε τούτου ἕνεκα· ὑμῖν γάρ, ὡσ ἔοικε, δέδοται ἐκκομίσαι τοὺσ ἄνδρασ· ἀλλὰ πορεύεσθε.
ἡμεῖσ δὲ ὑμᾶσ, ἐπειδὰν ἐκεῖσε ἥκητε, δεξόμεθα ὡσ ἂν δυνώμεθα κάλλιστα.
 ἐκ τούτου ἔδοξε τοῖσ στρατιώταισ δοῦναι αὐτῷ τὰ δημόσια πρόβατα· ὁ δὲ δεξάμενοσ πάλιν αὐτοῖσ ἀπέδωκε.
καὶ οὗτοσ μὲν ἀπέπλει.
οἱ δὲ στρατιῶται διαθέμενοι τὸν σῖτον ὃν ἦσαν συγκεκομισμένοι καὶ τἆλλα ἃ εἰλήφεσαν ἐξεπορεύοντο διὰ τῶν Βιθυνῶν.
ἐπεὶ δὲ οὐδενὶ ἐνέτυχον πορευόμενοι τὴν ὀρθὴν ὁδόν, ὥστε ἔχοντέσ τι εἰσ τὴν φιλίαν ἐλθεῖν, ἔδοξεν αὐτοῖσ τοὔμπαλιν ὑποστρέψαντασ ἐλθεῖν μίαν ἡμέραν καὶ νύκτα.
τοῦτο δὲ ποιήσαντεσ ἔλαβον πολλὰ καὶ ἀνδράποδα καὶ πρόβατα· καὶ ἀφίκοντο ἑκταῖοι εἰσ Χρυσόπολιν τῆσ Καλχηδονίασ, καὶ ἐκεῖ ἔμειναν ἡμέρασ ἑπτὰ λαφυροπωλοῦντεσ.