ὅσα μὲν δὴ ἐν τῇ ἀναβάσει τῇ μετὰ Κύρου ἔπραξαν οἱ Ἕλληνεσ, καὶ ἐν τῇ πορείᾳ τῇ μέχρι ἐπὶ θάλατταν τὴν ἐν τῷ Εὐξείνῳ Πόντῳ, καὶ ὡσ εἰσ Τραπεζοῦντα Ἑλληνίδα πόλιν ἀφίκοντο, καὶ ὡσ ἀπέθυσαν ἃ εὔξαντο σωτήρια θύειν ἔνθα πρῶτον εἰσ φιλίαν γῆν ἀφίκοντο, ἐν τῷ πρόσθεν λόγῳ δεδήλωται.
 ἐκ δὲ τούτου ξυνελθόντεσ ἐβουλεύοντο περὶ τῆσ λοιπῆσ πορείασ: ἀνέστη δὲ πρῶτοσ Λέων Θούριοσ καὶ ἔλεξεν ὧδε.
ἐγὼ μὲν τοίνυν, ἔφη, ὦ ἄνδρεσ, ἀπείρηκα ἤδη ξυσκευαζόμενοσ καὶ βαδίζων καὶ τρέχων καὶ τὰ ὅπλα φέρων καὶ ἐν τάξει ὢν καὶ φυλακὰσ φυλάττων καὶ μαχόμενοσ, ἐπιθυμῶ δὲ ἤδη παυσάμενοσ τούτων τῶν πόνων, ἐπεὶ θάλατταν ἔχομεν, πλεῖν τὸ λοιπὸν καὶ ἐκταθεὶσ ὥσπερ Ὀδυσσεὺσ ἀφικέσθαι εἰσ τὴν Ἑλλάδα.
ταῦτα ἀκούσαντεσ οἱ στρατιῶται ἀνεθορύβησαν ὡσ εὖ λέγει: καὶ ἄλλοσ ταὔτ᾽ ἔλεγε, καὶ πάντεσ οἱ παριόντεσ.
ἔπειτα δὲ Χειρίσοφοσ ἀνέστη καὶ εἶπεν ὧδε.
φίλοσ μοί ἐστιν, ὦ ἄνδρεσ, Ἀναξίβιοσ, ναυαρχῶν δὲ καὶ τυγχάνει.
ἢν οὖν πέμψητέ με, οἴομαι ἂν ἐλθεῖν καὶ τριήρεισ ἔχων καὶ πλοῖα τὰ ἡμᾶσ ἄξοντα: ὑμεῖσ δὲ εἴπερ πλεῖν βούλεσθε, περιμένετε ἔστ᾽ ἂν ἐγὼ ἔλθω: ἥξω δὲ ταχέωσ.
ἀκούσαντεσ ταῦτα οἱ στρατιῶται ἥσθησάν τε καὶ ἐψηφίσαντο πλεῖν αὐτὸν ὡσ τάχιστα.
 μετὰ τοῦτον Ξενοφῶν ἀνέστη καὶ ἔλεξεν ὧδε.
Χειρίσοφοσ μὲν δὴ ἐπὶ πλοῖα στέλλεται, ἡμεῖσ δὲ ἀναμενοῦμεν.
ὅσα μοι οὖν δοκεῖ καιρὸσ εἶναι ποιεῖν ἐν τῇ μονῇ, ταῦτα ἐρῶ.
πρῶτον μὲν τὰ ἐπιτήδεια δεῖ πορίζεσθαι ἐκ τῆσ πολεμίασ: οὔτε γὰρ ἀγορὰ ἔστιν ἱκανὴ οὔτε ὅτου ὠνησόμεθα εὐπορία εἰ μὴ ὀλίγοισ τισίν: ἡ δὲ χώρα πολεμία: κίνδυνοσ οὖν πολλοὺσ ἀπόλλυσθαι, ἢν ἀμελῶσ τε καὶ ἀφυλάκτωσ πορεύησθε ἐπὶ τὰ ἐπιτήδεια.
ἀλλά μοι δοκεῖ σὺν προνομαῖσ λαμβάνειν τὰ ἐπιτήδεια, ἄλλωσ δὲ μὴ πλανᾶσθαι, ὡσ σῴζησθε, ἡμᾶσ δὲ τούτων ἐπιμελεῖσθαι.
ἔδοξε ταῦτα.
ἔτι τοίνυν ἀκούσατε καὶ τάδε.
ἐπὶ λείαν γὰρ ὑμῶν ἐκπορεύσονταί τινεσ.
οἴομαι οὖν βέλτιστον εἶναι ἡμῖν εἰπεῖν τὸν μέλλοντα ἐξιέναι, φράζειν δὲ καὶ ὅποι, ἵνα καὶ τὸ πλῆθοσ εἰδῶμεν τῶν ἐξιόντων καὶ τῶν μενόντων καὶ ξυμπαρασκευάζωμεν, ἐάν τι δέῃ, κἂν βοηθῆσαί τισι καιρὸσ ᾖ, εἰδῶμεν ὅποι δεήσει βοηθεῖν, καὶ ἐάν τισ τῶν ἀπειροτέρων ἐγχειρῇ ποι, ξυμβουλεύωμεν πειρώμενοι εἰδέναι τὴν δύναμιν ἐφ᾽ οὓσ ἂν ἴωσιν.
ἔδοξε καὶ ταῦτα.
ἐννοεῖτε δὴ καὶ τόδε, ἔφη.
σχολὴ τοῖσ πολεμίοισ λῄζεσθαι, καὶ δικαίωσ ἡμῖν ἐπιβουλεύουσιν: ἔχομεν γὰρ τὰ ἐκείνων: ὑπερκάθηνται δὲ ἡμῶν.
φυλακὰσ δή μοι δοκεῖ δεῖν περὶ τὸ στρατόπεδον εἶναι: ἐὰν οὖν κατὰ μέροσ μερισθέντεσ φυλάττωμεν καὶ σκοπῶμεν, ἧττον ἂν δύναιντο ἡμᾶσ θηρᾶν οἱ πολέμιοι.
ἔτι τοίνυν τάδε ὁρᾶτε.
εἰ μὲν ἠπιστάμεθα σαφῶσ ὅτι ἥξει πλοῖα Χειρίσοφοσ ἄγων ἱκανά, οὐδὲν ἂν ἔδει ὧν μέλλω λέγειν: νῦν δ᾽ ἐπεὶ τοῦτο ἄδηλον, δοκεῖ μοι πειρᾶσθαι πλοῖα συμπαρασκευάζειν καὶ αὐτόθεν.
ἢν μὲν γὰρ ἔλθῃ, ὑπαρχόντων ἐνθάδε ἐν ἀφθονωτέροισ πλευσόμεθα: ἢν δὲ μὴ ἄγῃ, τοῖσ ἐνθάδε χρησόμεθα.
ὁρῶ δὲ ἐγὼ πλοῖα πολλάκισ παραπλέοντα: εἰ οὖν αἰτησάμενοι παρὰ Τραπεζουντίων μακρὰ πλοῖα κατάγοιμεν καὶ φυλάττοιμεν αὐτά, τὰ πηδάλια παραλυόμενοι, ἕωσ ἂν ἱκανὰ τὰ ἄξοντα γένηται, ἴσωσ ἂν οὐκ ἀπορήσαιμεν κομιδῆσ οἵασ δεόμεθα.
ἔδοξε καὶ ταῦτα.
ἐννοήσατε δ᾽, ἔφη, εἰ εἰκὸσ καὶ τρέφειν ἀπὸ κοινοῦ οὓσ ἂν καταγάγωμεν ὅσον ἂν χρόνον ἡμῶν ἕνεκεν μένωσι, καὶ ναῦλον ξυνθέσθαι, ὅπωσ ὠφελοῦντεσ καὶ ὠφελῶνται.
ἔδοξε καὶ ταῦτα.
δοκεῖ τοίνυν μοι, ἔφη, ἢν ἄρα καὶ ταῦτα ἡμῖν μὴ ἐκπεραίνηται ὥστε ἀρκεῖν πλοῖα, τὰσ ὁδοὺσ ἃσ δυσπόρουσ ἀκούομεν εἶναι ταῖσ παρὰ θάλατταν οἰκούσαισ πόλεσιν ἐντείλασθαι ὁδοποιεῖν: πείσονται γὰρ καὶ διὰ τὸ φοβεῖσθαι καὶ διὰ τὸ βούλεσθαι ἡμῶν ἀπαλλαγῆναι.
 ἐνταῦθα δὲ ἀνέκραγον ὡσ οὐ δέοι ὁδοιπορεῖν.
ὁ δὲ ὡσ ἔγνω τὴν ἀφροσύνην αὐτῶν, ἐπεψήφισε μὲν οὐδέν, τὰσ δὲ πόλεισ ἑκούσασ ἔπεισεν ὁδοποιεῖν, λέγων ὅτι θᾶττον ἀπαλλάξονται, ἢν εὔποροι γένωνται αἱ ὁδοί.
ἔλαβον δὲ καὶ πεντηκόντορον παρὰ τῶν Τραπεζουντίων, ᾗ ἐπέστησαν Δέξιππον Λάκωνα περίοικον.
οὗτοσ ἀμελήσασ τοῦ ξυλλέγειν πλοῖα ἀποδρὰσ ᾤχετο ἔξω τοῦ Πόντου, ἔχων τὴν ναῦν.
οὗτοσ μὲν οὖν δίκαια ἔπαθεν ὕστερον: ἐν Θρᾴκῃ γὰρ παρὰ Σεύθῃ πολυπραγμονῶν τι ἀπέθανεν ὑπὸ Νικάνδρου τοῦ Λάκωνοσ.
ἔλαβον δὲ καὶ τριακόντορον, ᾗ ἐπεστάθη Πολυκράτησ Ἀθηναῖοσ, ὃσ ὁπόσα λαμβάνοι πλοῖα κατῆγεν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον.
καὶ τὰ μὲν ἀγώγιμα εἴ τι ἦγον ἐξαιρούμενοι φύλακασ καθίστασαν, ὅπωσ σῷα εἴη, τοῖσ δὲ πλοίοισ ἐχρήσαντο εἰσ παραγωγήν.
ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἦν ἐπὶ λείαν ἐξῇσαν οἱ Ἕλληνεσ, καὶ οἱ μὲν ἐλάμβανον οἱ δὲ καὶ οὔ.
Κλεαίνετοσ δ᾽ ἐξαγαγὼν καὶ τὸν ἑαυτοῦ καὶ ἄλλον λόχον πρὸσ χωρίον χαλεπὸν αὐτόσ τε ἀπέθανε καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν σὺν αὐτῷ.
 ἐπεὶ δὲ τὰ ἐπιτήδεια οὐκέτι ἦν λαμβάνειν ὥστε ἀπαυθημερίζειν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον, ἐκ τούτου λαβὼν Ξενοφῶν ἡγεμόνασ τῶν Τραπεζουντίων ἐξάγει εἰσ Δρίλασ τὸ ἥμισυ τοῦ στρατεύματοσ, τὸ δὲ ἥμισυ κατέλιπε φυλάττειν τὸ στρατόπεδον: οἱ γὰρ Κόλχοι, ἅτε ἐκπεπτωκότεσ τῶν οἰκιῶν, πολλοὶ ἦσαν ἁθρόοι καὶ ὑπερεκάθηντο ἐπὶ τῶν ἄκρων.
οἱ δὲ Τραπεζούντιοι ὁπόθεν μὲν τὰ ἐπιτήδεια ῥᾴδιον ἦν λαβεῖν οὐκ ἦγον: φίλοι γὰρ αὐτοῖσ ἦσαν: εἰσ δὲ τοὺσ Δρίλασ προθύμωσ ἦγον, ὑφ᾽ ὧν κακῶσ ἔπασχον, εἰσ χωρία τε ὀρεινὰ καὶ δύσβατα καὶ ἀνθρώπουσ πολεμικωτάτουσ τῶν ἐν τῷ Πόντῳ.
 ἐπεὶ δὲ ἦσαν ἐν τῇ ἄνω χώρᾳ οἱ Ἕλληνεσ, ὁποῖα τῶν χωρίων τοῖσ Δρίλαισ ἁλώσιμα εἶναι ἐδόκει ἐμπιμπράντεσ ἀπῇσαν: καὶ οὐδὲν ἦν λαμβάνειν εἰ μὴ ὗσ ἢ βοῦσ ἢ ἄλλο τι κτῆνοσ τὸ πῦρ διαπεφευγόσ.
ἓν δὲ ἦν χωρίον μητρόπολισ αὐτῶν: εἰσ τοῦτο πάντεσ ξυνερρυήκεσαν.
περὶ δὲ τοῦτο ἦν χαράδρα ἰσχυρῶσ βαθεῖα, καὶ πρόσοδοι χαλεπαὶ πρὸσ τὸ χωρίον.
οἱ δὲ πελτασταὶ προδραμόντεσ στάδια πέντε ἢ ἓξ τῶν ὁπλιτῶν, διαβάντεσ τὴν χαράδραν, ὁρῶντεσ πρόβατα πολλὰ καὶ ἄλλα χρήματα προσέβαλλον πρὸσ τὸ χωρίον: ξυνείποντο δὲ καὶ δορυφόροι πολλοὶ οἱ ἐπὶ τὰ ἐπιτήδεια ἐξωρμημένοι: ὥστε ἐγένοντο οἱ διαβάντεσ πλείουσ ἢ δισχίλιοι ἄνθρωποι.
ἐπεὶ δὲ μαχόμενοι οὐκ ἐδύναντο λαβεῖν τὸ χωρίον （καὶ γὰρ τάφροσ ἦν περὶ αὐτὸ εὐρεῖα ἀναβεβλημένη καὶ σκόλοπεσ ἐπὶ τῆσ ἀναβολῆσ καὶ τύρσεισ πυκναὶ ξύλιναι πεποιημέναι）, ἀπιέναι δὴ ἐπεχείρουν: οἱ δὲ ἐπέκειντο αὐτοῖσ.
ὡσ δὲ οὐκ ἐδύναντο ἀποτρέχειν （ἦν γὰρ ἐφ᾽ ἑνὸσ ἡ κατάβασισ ἐκ τοῦ χωρίου εἰσ τὴν χαράδραν）, πέμπουσι πρὸσ Ξενοφῶντα: ὁ δὲ ἡγεῖτο τοῖσ ὁπλίταισ.
ὁ δὲ ἐλθὼν λέγει ὅτι ἔστι χωρίον χρημάτων πολλῶν μεστόν: τοῦτο οὔτε λαβεῖν δυνάμεθα: ἰσχυρὸν γάρ ἐστιν: οὔτε ἀπελθεῖν ῥᾴδιον: μάχονται γὰρ ἐπεξεληλυθότεσ καὶ ἡ ἄφοδοσ χαλεπή.
ἀκούσασ ταῦτα ὁ Ξενοφῶν προσαγαγὼν πρὸσ τὴν χαράδραν τοὺσ μὲν ὁπλίτασ θέσθαι ἐκέλευσε τὰ ὅπλα, αὐτὸσ δὲ διαβὰσ σὺν τοῖσ λοχαγοῖσ ἐσκοπεῖτο πότερον εἴη κρεῖττον ἀπαγαγεῖν καὶ τοὺσ διαβεβηκότασ ἢ καὶ τοὺσ ὁπλίτασ διαβιβάζειν, ὡσ ἁλόντοσ ἂν τοῦ χωρίου.
ἐδόκει γὰρ τὸ μὲν ἀπαγαγεῖν οὐκ εἶναι ἄνευ πολλῶν νεκρῶν, ἑλεῖν δ᾽ ἂν ᾤοντο καὶ οἱ λοχαγοὶ τὸ χωρίον, καὶ ὁ Ξενοφῶν ξυνεχώρησε τοῖσ ἱεροῖσ πιστεύσασ: οἱ γὰρ μάντεισ ἀποδεδειγμένοι ἦσαν ὅτι μάχη μὲν ἔσται, τὸ δὲ τέλοσ καλὸν τῆσ ἐξόδου.
καὶ τοὺσ μὲν λοχαγοὺσ ἔπεμπε διαβιβάσοντασ τοὺσ ὁπλίτασ, αὐτὸσ δ᾽ ἔμενεν ἀναχωρίσασ ἅπαντασ τοὺσ πελταστάσ, καὶ οὐδένα εἴα ἀκροβολίζεσθαι.
ἐπεὶ δ᾽ ἧκον οἱ ὁπλῖται, ἐκέλευσε τὸν λόχον ἕκαστον ποιῆσαι τῶν λοχαγῶν ὡσ ἂν κράτιστα οἴηται ἀγωνιεῖσθαι: ἦσαν γὰρ οἱ λοχαγοὶ πλησίον ἀλλήλων οἳ πάντα τὸν χρόνον ἀλλήλοισ περὶ ἀνδραγαθίασ ἀντεποιοῦντο.
καὶ οἱ μὲν ταῦτ᾽ ἐποίουν: ὁ δὲ τοῖσ πελτασταῖσ πᾶσι παρήγγειλε διηγκυλωμένουσ ἰέναι, ὡσ, ὁπόταν σημήνῃ, ἀκοντίζειν, καὶ τοὺσ τοξότασ ἐπιβεβλῆσθαι ἐπὶ ταῖσ νευραῖσ, ὡσ, ὁπόταν σημήνῃ, τοξεύειν δεῆσον, καὶ τοὺσ γυμνῆτασ λίθων ἔχειν μεστὰσ τὰσ διφθέρασ: καὶ τοὺσ ἐπιτηδείουσ ἔπεμψε τούτων ἐπιμεληθῆναι.
ἐπεὶ δὲ πάντα παρεσκεύαστο καὶ οἱ λοχαγοὶ καὶ οἱ ὑπολόχαγοι καὶ οἱ ἀξιοῦντεσ τούτων μὴ χείρουσ εἶναι πάντεσ παρατεταγμένοι ἦσαν, καὶ ἀλλήλουσ μὲν δὴ ξυνεώρων （μηνοειδὴσ γὰρ διὰ τὸ χωρίον ἡ τάξισ ἦν）: ἐπεὶ δ᾽ ἐπαιάνισαν καὶ ἡ σάλπιγξ ἐφθέγξατο, ἅμα τε τῷ Ἐνυαλίῳ ἠλέλιξαν καὶ ἔθεον δρόμῳ οἱ ὁπλῖται, καὶ τὰ βέλη ὁμοῦ ἐφέρετο, λόγχαι, τοξεύματα, σφενδόναι, πλεῖστοι δ᾽ ἐκ τῶν χειρῶν λίθοι, ἦσαν δὲ οἳ καὶ πῦρ προσέφερον.
ὑπὸ δὲ τοῦ πλήθουσ τῶν βελῶν ἔλιπον οἱ πολέμιοι τά τε σταυρώματα καὶ τὰσ τύρσεισ: ὥστε Ἀγασίασ Στυμφάλιοσ καταθέμενοσ τὰ ὅπλα ἐν χιτῶνι μόνον ἀνέβη, καὶ ἄλλοσ ἄλλον εἷλκε, καὶ ἄλλοσ ἀνεβεβήκει, καὶ ἡλώκει τὸ χωρίον, ὡσ ἐδόκει.
καὶ οἱ μὲν πελτασταὶ καὶ οἱ ψιλοὶ ἐσδραμόντεσ ἥρπαζον ὅ τι ἕκαστοσ ἐδύνατο: ὁ δὲ Ξενοφῶν στὰσ κατὰ τὰσ πύλασ ὁπόσουσ ἐδύνατο κατεκώλυε τῶν ὁπλιτῶν ἔξω: πολέμιοι γὰρ ἄλλοι ἐφαίνοντο ἐπ᾽ ἄκροισ τισὶν ἰσχυροῖσ.
οὐ πολλοῦ δὲ χρόνου μεταξὺ γενομένου κραυγή τε ἐγένετο ἔνδον καὶ ἔφευγον οἱ μὲν καὶ ἔχοντεσ ἃ ἔλαβον, τάχα δέ τισ καὶ τετρωμένοσ: καὶ πολὺσ ἦν ὠθισμὸσ ἀμφὶ τὰ θύρετρα.
καὶ ἐρωτώμενοι οἱ ἐκπίπτοντεσ ἔλεγον ὅτι ἄκρα τέ ἐστιν ἔνδον καὶ οἱ πολέμιοι πολλοί, οἳ παίουσιν ἐκδεδραμηκότεσ τοὺσ ἔνδον ἀνθρώπουσ.
ἐνταῦθα ἀνειπεῖν ἐκέλευσε Τολμίδην τὸν κήρυκα ἰέναι εἴσω τὸν βουλόμενόν τι λαμβάνειν.
καὶ ἵενται πολλοὶ εἴσω, καὶ νικῶσι τοὺσ ἐκπίπτοντασ οἱ εἰσωθούμενοι καὶ κατακλείουσι τοὺσ πολεμίουσ πάλιν εἰσ τὴν ἄκραν.
καὶ τὰ μὲν ἔξω τῆσ ἄκρασ πάντα διηρπάσθη, καὶ ἐξεκομίσαντο οἱ Ἕλληνεσ: οἱ δὲ ὁπλῖται ἔθεντο τὰ ὅπλα, οἱ μὲν περὶ τὰ σταυρώματα, οἱ δὲ κατὰ τὴν ὁδὸν τὴν ἐπὶ τὴν ἄκραν φέρουσαν.
ὁ δὲ Ξενοφῶν καὶ οἱ λοχαγοὶ ἐσκόπουν εἰ οἷόν τε εἴη τὴν ἄκραν λαβεῖν: ἦν γὰρ οὕτωσ σωτηρία ἀσφαλήσ, ἄλλωσ δὲ πάνυ χαλεπὸν ἐδόκει εἶναι ἀπελθεῖν: σκοπουμένοισ δὲ αὐτοῖσ ἔδοξε παντάπασιν ἀνάλωτον εἶναι τὸ χωρίον.
ἐνταῦθα παρεσκευάζοντο τὴν ἄφοδον, καὶ τοὺσ μὲν σταυροὺσ ἕκαστοι τοὺσ καθ᾽ αὑτοὺσ διῄρουν, καὶ τοὺσ ἀχρείουσ καὶ φορτία ἔχοντάσ τε ἐξεπέμποντο καὶ τῶν ὁπλιτῶν τὸ πλῆθοσ, καταλιπόντεσ οἱ λοχαγοὶ οἷσ ἕκαστοσ ἐπίστευεν.
ἐπεὶ δὲ ἤρξαντο ἀποχωρεῖν, ἐπεξέθεον ἔνδοθεν πολλοὶ γέρρα καὶ λόγχασ ἔχοντεσ καὶ κνημῖδασ καὶ κράνη Παφλαγονικά, καὶ ἄλλοι ἐπὶ τὰσ οἰκίασ ἀνέβαινον τὰσ ἔνθεν καὶ ἔνθεν τῆσ εἰσ τὴν ἄκραν φερούσησ ὁδοῦ: ὥστε οὐδὲ διώκειν ἀσφαλὲσ ἦν κατὰ τὰσ πύλασ τὰσ εἰσ τὴν ἄκραν φερούσασ.
καὶ γὰρ ξύλα μεγάλα ἐπερρίπτουν ἄνωθεν, ὥστε χαλεπὸν ἦν καὶ μένειν καὶ ἀπιέναι: καὶ ἡ νὺξ φοβερὰ ἦν ἡ ἐπιοῦσα.
μαχομένων δὲ αὐτῶν καὶ ἀπορουμένων θεῶν τισ αὐτοῖσ μηχανὴν σωτηρίασ δίδωσιν.
ἐξαπίνησ γὰρ ἀνέλαμψεν οἰκία τῶν ἐν δεξιᾷ ὅτου δὴ ἐνάψαντοσ.
ὡσ δ᾽ αὕτη ξυνέπιπτεν, ἔφευγον οἱ ἀπὸ τῶν ἐν δεξιᾷ οἰκιῶν.
ὡσ δὲ ἔμαθεν ὁ Ξενοφῶν τοῦτο παρὰ τῆσ τύχησ, ἐνάπτειν ἐκέλευε καὶ τὰσ ἐν ἀριστερᾷ οἰκίασ, αἳ ξύλιναι ἦσαν, ὥστε καὶ ταχὺ ἐκαίοντο.
ἔφευγον οὖν καὶ οἱ ἀπὸ τούτων τῶν οἰκιῶν.
οἱ δὲ κατὰ στόμα δὴ ἔτι μόνοι ἐλύπουν καὶ δῆλοι ἦσαν ὅτι ἐπικείσονται ἐν τῇ ἐξόδῳ τε καὶ καταβάσει.
ἐνταῦθα παραγγέλλει φέρειν ξύλα ὅσοι ἐτύγχανον ἔξω ὄντεσ τῶν βελῶν εἰσ τὸ μέσον ἑαυτῶν καὶ τῶν πολεμίων.
ἐπεὶ δὲ ἱκανὰ ἤδη ἦν, ἐνῆψαν: ἐνῆπτον δὲ καὶ τὰσ παρ᾽ αὐτὸ τὸ χαράκωμα οἰκίασ, ὅπωσ οἱ πολέμιοι ἀμφὶ ταῦτα ἔχοιεν.
οὕτω μόλισ ἀπῆλθον ἀπὸ τοῦ χωρίου, πῦρ ἐν μέσῳ ἑαυτῶν καὶ τῶν πολεμίων ποιησάμενοι.
καὶ κατεκαύθη πᾶσα ἡ πόλισ καὶ αἱ οἰκίαι καὶ αἱ τύρσεισ καὶ τὰ σταυρώματα καὶ τἆλλα πάντα πλὴν τῆσ ἄκρασ.
 τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ἀπῇσαν οἱ Ἕλληνεσ ἔχοντεσ τὰ ἐπιτήδεια.
ἐπεὶ δὲ τὴν κατάβασιν ἐφοβοῦντο τὴν εἰσ Τραπεζοῦντα （πρανὴσ γὰρ ἦν καὶ στενή）, ψευδενέδραν ἐποιήσαντο: καὶ ἀνὴρ Μυσὸσ καὶ τοὔνομα τοῦτο ἔχων τῶν Κρητῶν λαβὼν δέκα ἔμενεν ἐν λασίῳ χωρίῳ καὶ προσεποιεῖτο τοὺσ πολεμίουσ πειρᾶσθαι λανθάνειν: αἱ δὲ πέλται αὐτῶν ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε διεφαίνοντο χαλκαῖ οὖσαι.
οἱ μὲν οὖν πολέμιοι ταῦτα διορῶντεσ ἐφοβοῦντο ὡσ ἐνέδραν οὖσαν: ἡ δὲ στρατιὰ ἐν τούτῳ κατέβαινεν.
ἐπεὶ δὲ ἐδόκει ἤδη ἱκανὸν ὑπεληλυθέναι, τῷ Μυσῷ ἐσήμηνε φεύγειν ἀνὰ κράτοσ: καὶ ὃσ ἐξαναστὰσ φεύγει καὶ οἱ σὺν αὐτῷ.
καὶ οἱ μὲν ἄλλοι Κρῆτεσ （ἁλίσκεσθαι γὰρ ἔφασαν τῷ δρόμῳ）, ἐκπεσόντεσ ἐκ τῆσ ὁδοῦ εἰσ ὕλην κατὰ τὰσ νάπασ καλινδούμενοι ἐσώθησαν, ὁ Μυσὸσ δὲ κατὰ τὴν ὁδὸν φεύγων ἐβόα βοηθεῖν: καὶ ἐβοήθησαν αὐτῷ, καὶ ἀνέλαβον τετρωμένον.
καὶ αὐτοὶ ἐπὶ πόδα ἀνεχώρουν βαλλόμενοι οἱ βοηθήσαντεσ καὶ ἀντιτοξεύοντέσ τινεσ τῶν Κρητῶν.
οὕτωσ ἀφίκοντο ἐπὶ τὸ στρατόπεδον πάντεσ σῷοι ὄντεσ.
 ἐπεὶ δὲ οὔτε Χειρίσοφοσ ἧκεν οὔτε πλοῖα ἱκανὰ ἦν οὔτε τὰ ἐπιτήδεια ἦν λαμβάνειν ἔτι, ἐδόκει ἀπιτέον εἶναι.
καὶ εἰσ μὲν τὰ πλοῖα τούσ τε ἀσθενοῦντασ ἐνεβίβασαν καὶ τοὺσ ὑπὲρ τετταράκοντα ἔτη καὶ παῖδασ καὶ γυναῖκασ καὶ τῶν σκευῶν ὅσα μὴ ἀνάγκη ἦν ἔχειν.
καὶ Φιλήσιον καὶ Σοφαίνετον τοὺσ πρεσβυτάτουσ τῶν στρατηγῶν εἰσβιβάσαντεσ τούτων ἐκέλευον ἐπιμελεῖσθαι: οἱ δὲ ἄλλοι ἐπορεύοντο: ἡ δὲ ὁδὸσ ὡδοποιημένη ἦν.
καὶ ἀφικνοῦνται πορευόμενοι εἰσ Κερασοῦντα τριταῖοι πόλιν Ἑλληνίδα ἐπὶ θαλάττῃ Σινωπέων ἄποικον ἐν τῇ Κολχίδι χώρᾳ.
ἐνταῦθα ἔμειναν ἡμέρασ δέκα: καὶ ἐξέτασισ σὺν τοῖσ ὅπλοισ ἐγίγνετο καὶ ἀριθμόσ, καὶ ἐγένοντο ὀκτακισχίλιοι καὶ ἑξακόσιοι.
οὗτοι ἐσώθησαν.
οἱ δὲ ἄλλοι ἀπώλοντο ὑπό τε τῶν πολεμίων καὶ χιόνοσ καὶ εἴ τισ νόσῳ.
 ἐνταῦθα καὶ διαλαμβάνουσι τὸ ἀπὸ τῶν αἰχμαλώτων ἀργύριον γενόμενον.
καὶ τὴν δεκάτην, ἣν τῷ Ἀπόλλωνι ἐξεῖλον καὶ τῇ Ἐφεσίᾳ Ἀρτέμιδι, διέλαβον οἱ στρατηγοὶ τὸ μέροσ ἕκαστοσ φυλάττειν τοῖσ θεοῖσ: ἀντὶ δὲ Χειρισόφου Νέων ὁ Ἀσιναῖοσ ἔλαβε.
Ξενοφῶν οὖν τὸ μὲν τοῦ Ἀπόλλωνοσ ἀνάθημα ποιησάμενοσ ἀνατίθησιν εἰσ τὸν ἐν Δελφοῖσ τῶν Ἀθηναίων θησαυρὸν καὶ ἐπέγραψε τό τε αὑτοῦ ὄνομα καὶ τὸ Προξένου, ὃσ σὺν Κλεάρχῳ ἀπέθανεν: ξένοσ γὰρ ἦν αὐτοῦ.
τὸ δὲ τῆσ Ἀρτέμιδοσ τῆσ Ἐφεσίασ, ὅτ᾽ ἀπῄει σὺν Ἀγησιλάῳ ἐκ τῆσ Ἀσίασ τὴν εἰσ Βοιωτοὺσ ὁδόν, καταλείπει παρὰ Μεγαβύζῳ τῷ τῆσ Ἀρτέμιδοσ νεωκόρῳ, ὅτι αὐτὸσ κινδυνεύσων ἐδόκει ἰέναι, καὶ ἐπέστειλεν, ἢν μὲν αὐτὸσ σωθῇ, αὑτῷ ἀποδοῦναι: ἢν δέ τι πάθῃ, ἀναθεῖναι ποιησάμενον τῇ Ἀρτέμιδι ὅ τι οἴοιτο χαριεῖσθαι τῇ θεῷ.
ἐπειδὴ δ᾽ ἔφευγεν ὁ Ξενοφῶν, κατοικοῦντοσ ἤδη αὐτοῦ ἐν Σκιλλοῦντι ὑπὸ τῶν Λακεδαιμονίων οἰκισθέντοσ παρὰ τὴν Ὀλυμπίαν ἀφικνεῖται Μεγάβυζοσ εἰσ Ὀλυμπίαν θεωρήσων καὶ ἀποδίδωσι τὴν παρακαταθήκην αὐτῷ.
Ξενοφῶν δὲ λαβὼν χωρίον ὠνεῖται τῇ θεῷ ὅπου ἀνεῖλεν ὁ θεόσ.
ἔτυχε δὲ διαρρέων διὰ τοῦ χωρίου ποταμὸσ Σελινοῦσ.
καὶ ἐν Ἐφέσῳ δὲ παρὰ τὸν τῆσ Ἀρτέμιδοσ νεὼν Σελινοῦσ ποταμὸσ παραρρεῖ.
καὶ ἰχθύεσ τε ἐν ἀμφοτέροισ ἔνεισι καὶ κόγχαι: ἐν δὲ τῷ ἐν Σκιλλοῦντι χωρίῳ καὶ θῆραι πάντων ὁπόσα ἐστὶν ἀγρευόμενα θηρία.
ἐποίησε δὲ καὶ βωμὸν καὶ ναὸν ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ ἀργυρίου, καὶ τὸ λοιπὸν δὲ ἀεὶ δεκατεύων τὰ ἐκ τοῦ ἀγροῦ ὡραῖα θυσίαν ἐποίει τῇ θεῷ, καὶ πάντεσ οἱ πολῖται καὶ οἱ πρόσχωροι ἄνδρεσ καὶ γυναῖκεσ μετεῖχον τῆσ ἑορτῆσ.
παρεῖχε δὲ ἡ θεὸσ τοῖσ σκηνοῦσιν ἄλφιτα, ἄρτουσ, οἶνον, τραγήματα, καὶ τῶν θυομένων ἀπὸ τῆσ ἱερᾶσ νομῆσ λάχοσ, καὶ τῶν θηρευομένων δέ.
καὶ γὰρ θήραν ἐποιοῦντο εἰσ τὴν ἑορτὴν οἵ τε Ξενοφῶντοσ παῖδεσ καὶ οἱ τῶν ἄλλων πολιτῶν, οἱ δὲ βουλόμενοι καὶ ἄνδρεσ ξυνεθήρων: καὶ ἡλίσκετο τὰ μὲν ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἱεροῦ χώρου, τὰ δὲ καὶ ἐκ τῆσ Φολόησ, σύεσ καὶ δορκάδεσ καὶ ἔλαφοι.
ἔστι δὲ ἡ χώρα ᾗ ἐκ Λακεδαίμονοσ εἰσ Ὀλυμπίαν πορεύονται ὡσ εἴκοσι στάδιοι ἀπὸ τοῦ ἐν Ὀλυμπίᾳ Διὸσ ἱεροῦ.
ἔνι δ᾽ ἐν τῷ ἱερῷ χώρῳ καὶ λειμὼν καὶ ὄρη δένδρων μεστά, ἱκανὰ σῦσ καὶ αἶγασ καὶ βοῦσ τρέφειν καὶ ἵππουσ, ὥστε καὶ τὰ τῶν εἰσ τὴν ἑορτὴν ἰόντων ὑποζύγια εὐωχεῖσθαι.
περὶ δὲ αὐτὸν τὸν ναὸν ἄλσοσ ἡμέρων δένδρων ἐφυτεύθη ὅσα ἐστὶ τρωκτὰ ὡραῖα.
ὁ δὲ ναὸσ ὡσ μικρὸσ μεγάλῳ τῷ ἐν Ἐφέσῳ εἴκασται, καὶ τὸ ξόανον ἔοικεν ὡσ κυπαρίττινον χρυσῷ ὄντι τῷ ἐν Ἐφέσῳ.
καὶ στήλη ἕστηκε παρὰ τὸν ναὸν γράμματα ἔχουσα:“ἱερὸσ ὁ χῶροσ τῆσ Ἀρτέμιδοσ.
τὸν ἔχοντα καὶ καρπούμενον τὴν μὲν δεκάτην καταθύειν ἑκάστου ἔτουσ.
ἐκ δὲ τοῦ περιττοῦ τὸν ναὸν ἐπισκευάζειν.
ἂν δὲ τισ μὴ ποιῇ ταῦτα τῇ θεῷ μελήσει.”  ἐκ Κερασοῦντοσ δὲ κατὰ θάλατταν μὲν ἐκομίζοντο οἵπερ καὶ πρόσθεν, οἱ δὲ ἄλλοι κατὰ γῆν ἐπορεύοντο.
ἐπεὶ δὲ ἦσαν ἐπὶ τοῖσ Μοσσυνοίκων ὁρίοισ, πέμπουσιν εἰσ αὐτοὺσ Τιμησίθεον τὸν Τραπεζούντιον πρόξενον ὄντα τῶν Μοσσυνοίκων, ἐρωτῶντεσ πότερον ὡσ διὰ φιλίασ ἢ διὰ πολεμίασ πορεύσονται τῆσ χώρασ.
οἱ δὲ εἶπον ὅτι οὐ διήσοιεν: ἐπίστευον γὰρ τοῖσ χωρίοισ.
ἐντεῦθεν λέγει ὁ Τιμησίθεοσ ὅτι πολέμιοί εἰσιν αὐτοῖσ οἱ ἐκ τοῦ ἐπέκεινα.
καὶ ἐδόκει καλέσαι ἐκείνουσ, εἰ βούλοιντο ξυμμαχίαν ποιήσασθαι: καὶ πεμφθεὶσ ὁ Τιμησίθεοσ ἧκεν ἄγων τοὺσ ἄρχοντασ.
ἐπεὶ δὲ ἀφίκοντο, συνῆλθον οἵ τε τῶν Μοσσυνοίκων ἄρχοντεσ καὶ οἱ στρατηγοὶ τῶν Ἑλλήνων: καὶ ἔλεξε Ξενοφῶν, ἡρμήνευε δὲ Τιμησίθεοσ: ὦ ἄνδρεσ Μοσσύνοικοι, ἡμεῖσ βουλόμεθα διασωθῆναι πρὸσ τὴν Ἑλλάδα πεζῇ: πλοῖα γὰρ οὐκ ἔχομεν: κωλύουσι δὲ οὗτοι ἡμᾶσ οὓσ ἀκούομεν ὑμῖν πολεμίουσ εἶναι.
εἰ οὖν βούλεσθε, ἔξεστιν ὑμῖν ἡμᾶσ λαβεῖν ξυμμάχουσ καὶ τιμωρήσασθαι εἴ τί ποτε ὑμᾶσ οὗτοι ἠδίκησαν, καὶ τὸ λοιπὸν ὑμῶν ὑπηκόουσ εἶναι τούτουσ.
εἰ δὲ ἡμᾶσ ἀφήσετε, σκέψασθε πόθεν αὖθισ ἂν τοσαύτην δύναμιν λάβοιτε ξύμμαχον.
πρὸσ ταῦτα ἀπεκρίνατο ὁ ἄρχων τῶν Μοσσυνοίκων ὅτι καὶ βούλοιντο ταῦτα καὶ δέχοιντο τὴν ξυμμαχίαν.
ἄγετε δή, ἔφη ὁ Ξενοφῶν, τί ἡμῶν δεήσεσθε χρήσασθαι, ἂν ξύμμαχοι ὑμῶν γενώμεθα, καὶ ὑμεῖσ τί οἷοί τε ἔσεσθε ἡμῖν ξυμπρᾶξαι περὶ τῆσ διόδου;
οἱ δὲ εἶπον ὅτι ἱκανοί ἐσμεν εἰσ τὴν χώραν εἰσβάλλειν ἐκ τοῦ ἐπὶ θάτερα τὴν τῶν ὑμῖν τε καὶ ἡμῖν πολεμίων, καὶ δεῦρο ὑμῖν πέμψαι ναῦσ τε καὶ ἄνδρασ οἵτινεσ ὑμῖν ξυμμαχοῦνταί τε καὶ τὴν ὁδὸν ἡγήσονται.
 ἐπὶ τούτοισ πιστὰ δόντεσ καὶ λαβόντεσ ᾤχοντο.
καὶ ἧκον τῇ ὑστεραίᾳ ἄγοντεσ τριακόσια πλοῖα μονόξυλα καὶ ἐν ἑκάστῳ τρεῖσ ἄνδρασ, ὧν οἱ μὲν δύο ἐκβάντεσ εἰσ τάξιν ἔθεντο τὰ ὅπλα, ὁ δὲ εἷσ ἔμενε.
καὶ οἱ μὲν λαβόντεσ τὰ πλοῖα ἀπέπλευσαν, οἱ δὲ μένοντεσ ἐξετάξαντο ὧδε.
ἔστησαν ὥσπερ ἀνὰ ἑκατὸν μάλιστα οἷον χοροὶ ἀντιστοιχοῦντεσ ἀλλήλοισ, ἔχοντεσ γέρρα πάντεσ λευκῶν βοῶν δασέα, ᾐκασμένα κιττοῦ πετάλῳ, ἐν δὲ τῇ δεξιᾷ παλτὸν ὡσ ἕξπηχυ, ἔμπροσθεν μὲν λόγχην ἔχον, ὄπισθεν δὲ τοῦ ξύλου σφαιροειδέσ.
χιτωνίσκουσ δὲ ἐνεδεδύκεσαν ὑπὲρ γονάτων, πάχοσ ὡσ λινοῦ στρωματοδέσμου, ἐπὶ τῇ κεφαλῇ δὲ κράνη σκύτινα οἷάπερ τὰ Παφλαγονικά, κρωβύλον ἔχοντα κατὰ μέσον, ἐγγύτατα τιαροειδῆ: εἶχον δὲ καὶ σαγάρεισ σιδηρᾶσ.
ἐντεῦθεν ἐξῆρχε μὲν αὐτῶν εἷσ, οἱ δὲ ἄλλοι ἅπαντεσ ἐπορεύοντο ᾁδοντεσ ἐν ῥυθμῷ, καὶ διελθόντεσ διὰ τῶν τάξεων καὶ διὰ τῶν ὅπλων τῶν Ἑλλήνων ἐπορεύοντο εὐθὺσ πρὸσ τοὺσ πολεμίουσ ἐπὶ χωρίον ὃ ἐδόκει ἐπιμαχώτατον εἶναι.
ᾠκεῖτο δὲ τοῦτο πρὸ τῆσ πόλεωσ τῆσ Μητροπόλεωσ καλουμένησ αὐτοῖσ καὶ ἐχούσησ τὸ ἀκρότατον τῶν Μοσσυνοίκων.
καὶ περὶ τούτου ὁ πόλεμοσ ἦν: οἱ γὰρ ἀεὶ τοῦτ᾽ ἔχοντεσ ἐδόκουν ἐγκρατεῖσ εἶναι καὶ πάντων Μοσσυνοίκων, καὶ ἔφασαν τούτουσ οὐ δικαίωσ ἔχειν τοῦτο, ἀλλὰ κοινὸν ὂν καταλαβόντασ πλεονεκτεῖν.
εἵποντο δ᾽ αὐτοῖσ καὶ τῶν Ἑλλήνων τινέσ, οὐ ταχθέντεσ ὑπὸ τῶν στρατηγῶν, ἀλλὰ ἁρπαγῆσ ἕνεκεν.
οἱ δὲ πολέμιοι προσιόντων τέωσ μὲν ἡσύχαζον: ἐπεὶ δ᾽ ἐγγὺσ ἐγένοντο τοῦ χωρίου, ἐκδραμόντεσ τρέπονται αὐτούσ, καὶ ἀπέκτειναν συχνοὺσ τῶν βαρβάρων καὶ τῶν ξυναναβάντων Ἑλλήνων τινάσ, καὶ ἐδίωκον μέχρι οὗ εἶδον τοὺσ Ἕλληνασ βοηθοῦντασ: εἶτα δὲ ἀποτραπόμενοι ᾤχοντο, καὶ ἀποτεμόντεσ τὰσ κεφαλὰσ τῶν νεκρῶν ἐπεδείκνυσαν τοῖσ Ἕλλησι καὶ τοῖσ ἑαυτῶν πολεμίοισ, καὶ ἅμα ἐχόρευον νόμῳ τινὶ ᾁδοντεσ.
οἱ δὲ Ἕλληνεσ μάλα ἤχθοντο ὅτι τούσ τε πολεμίουσ ἐπεποιήκεσαν θρασυτέρουσ καὶ ὅτι οἱ ἐξελθόντεσ Ἕλληνεσ σὺν αὐτοῖσ ἐπεφεύγεσαν μάλα ὄντεσ συχνοί: ὃ οὔπω πρόσθεν ἐπεποιήκεσαν ἐν τῇ στρατείᾳ.
Ξενοφῶν δὲ ξυγκαλέσασ τοὺσ Ἕλληνασ εἶπεν: ἄνδρεσ στρατιῶται, μηδὲν ἀθυμήσητε ἕνεκα τῶν γεγενημένων: ἴστε γὰρ ὅτι καὶ ἀγαθὸν οὐ μεῖον τοῦ κακοῦ γεγένηται.
πρῶτον μὲν γὰρ ἐπίστασθε ὅτι οἱ μέλλοντεσ ἡμῖν ἡγεῖσθαι τῷ ὄντι πολέμιοί εἰσιν οἷσπερ καὶ ἡμᾶσ ἀνάγκη: ἔπειτα δὲ καὶ τῶν Ἑλλήνων οἱ ἀμελήσαντεσ τῆσ ξὺν ἡμῖν τάξεωσ καὶ ἱκανοὶ ἡγησάμενοι εἶναι ξὺν τοῖσ βαρβάροισ ταὐτὰ πράττειν ἅπερ σὺν ἡμῖν δίκην δεδώκασιν: ὥστε αὖθισ ἧττον τῆσ ἡμετέρασ τάξεωσ ἀπολείψονται.
ἀλλ᾽ ὑμᾶσ δεῖ παρασκευάζεσθαι ὅπωσ καὶ τοῖσ φίλοισ οὖσι τῶν βαρβάρων δόξητε κρείττουσ αὐτῶν εἶναι καὶ τοῖσ πολεμίοισ δηλώσητε ὅτι οὐχ ὁμοίοισ ἀνδράσι μαχοῦνται νῦν τε καὶ ὅτε τοῖσ ἀτάκτοισ ἐμάχοντο.
 ταύτην μὲν οὖν τὴν ἡμέραν οὕτωσ ἔμειναν: τῇ δὲ ὑστεραίᾳ θύσαντεσ ἐπεὶ ἐκαλλιερήσαντο, ἀριστήσαντεσ, ὀρθίουσ τοὺσ λόχουσ ποιησάμενοι, καὶ τοὺσ βαρβάρουσ ἐπὶ τὸ εὐώνυμον κατὰ ταὐτὰ ταξάμενοι ἐπορεύοντο τοὺσ τοξότασ μεταξὺ τῶν λόχων ὀρθίων ἔχοντεσ, ὑπολειπομένου δὲ μικρὸν τοῦ στόματοσ τῶν ὁπλιτῶν.
ἦσαν γὰρ τῶν πολεμίων οἳ εὔζωνοι κατατρέχοντεσ τοῖσ λίθοισ ἔβαλλον.
τούτουσ ἀνέστελλον οἱ τοξόται καὶ πελτασταί.
οἱ δ᾽ ἄλλοι βάδην ἐπορεύοντο πρῶτον μὲν ἐπὶ τὸ χωρίον ἀφ᾽ οὗ τῇ προτεραίᾳ οἱ βάρβαροι ἐτρέφθησαν καὶ οἱ ξὺν αὐτοῖσ: ἐνταῦθα γὰρ οἱ πολέμιοι ἦσαν ἀντιτεταγμένοι.
τοὺσ μὲν οὖν πελταστὰσ ἐδέξαντο οἱ βάρβαροι καὶ ἐμάχοντο, ἐπειδὴ δὲ ἐγγὺσ ἦσαν οἱ ὁπλῖται, ἐτρέποντο.
καὶ οἱ μὲν πελτασταὶ εὐθὺσ εἵποντο διώκοντεσ ἄνω πρὸσ τὴν πόλιν, οἱ δὲ ὁπλῖται ἐν τάξει εἵποντο.
ἐπεὶ δὲ ἄνω ἦσαν πρὸσ ταῖσ Μητροπόλεωσ οἰκίαισ, ἐνταῦθα οἱ πολέμιοι ὁμοῦ δὴ πάντεσ γενόμενοι ἐμάχοντο καὶ ἐξηκόντιζον τοῖσ παλτοῖσ, καὶ ἄλλα δόρατα ἔχοντεσ παχέα μακρά, ὅσα ἀνὴρ ἂν φέροι μόλισ, τούτοισ ἐπειρῶντο ἀμύνασθαι ἐκ χειρόσ.
ἐπεὶ δὲ οὐχ ὑφίεντο οἱ Ἕλληνεσ, ἀλλὰ ὁμόσε ἐχώρουν, ἔφευγον οἱ βάρβαροι καὶ ἐντεῦθεν, λιπόντεσ ἅπαντεσ τὸ χωρίον.
ὁ δὲ βασιλεὺσ αὐτῶν ὁ ἐν τῷ μόσσυνι τῷ ἐπ᾽ ἄκρου ᾠκοδομημένῳ, ὃν τρέφουσι πάντεσ κοινῇ αὐτοῦ μένοντα καὶ φυλάττουσιν, οὐκ ἤθελεν ἐξελθεῖν, οὐδὲ ὁ ἐν τῷ πρότερον αἱρεθέντι χωρίῳ, ἀλλ᾽ αὐτοῦ σὺν τοῖσ μοσσύνοισ κατεκαύθησαν.
οἱ δὲ Ἕλληνεσ διαρπάζοντεσ τὰ χωρία ηὕρισκον θησαυροὺσ ἐν ταῖσ οἰκίαισ ἄρτων νενημένων περυσινῶν, ὡσ ἔφασαν οἱ Μοσσύνοικοι, τὸν δὲ νέον σῖτον ξὺν τῇ καλάμῃ ἀποκείμενον: ἦσαν δὲ ζειαὶ αἱ πλεῖσται.
καὶ δελφίνων τεμάχη ἐν ἀμφορεῦσιν ηὑρίσκετο τεταριχευμένα καὶ στέαρ ἐν τεύχεσι τῶν δελφίνων, ᾧ ἐχρῶντο οἱ Μοσσύνοικοι καθάπερ οἱ Ἕλληνεσ τῷ ἐλαίῳ: κάρυα δὲ ἐπὶ τῶν ἀνώγεων ἦν πολλὰ τὰ πλατέα οὐκ ἔχοντα διαφυὴν οὐδεμίαν.
τούτων καὶ πλείστῳ σίτῳ ἐχρῶντο ἕψοντεσ καὶ ἄρτουσ ὀπτῶντεσ.
οἶνοσ δὲ ηὑρίσκετο ὃσ ἄκρατοσ μὲν ὀξὺσ ἐφαίνετο εἶναι ὑπὸ τῆσ αὐστηρότητοσ, κερασθεὶσ δὲ εὐώδησ τε καὶ ἡδύσ.
 οἱ μὲν δὴ Ἕλληνεσ ἀριστήσαντεσ ἐνταῦθα ἐπορεύοντο εἰσ τὸ πρόσω, παραδόντεσ τὸ χωρίον τοῖσ ξυμμαχήσασι τῶν Μοσσυνοίκων.
ὁπόσα δὲ καὶ ἄλλα παρῇσαν χωρία τῶν ξὺν τοῖσ πολεμίοισ ὄντων, τὰ εὐπροσοδώτατα οἱ μὲν ἔλειπον, οἱ δὲ ἑκόντεσ προσεχώρουν.
τὰ δὲ πλεῖστα τοιάδε ἦν τῶν χωρίων.
ἀπεῖχον αἱ πόλεισ ἀπ᾽ ἀλλήλων στάδια ὀγδοήκοντα, αἱ δὲ πλέον αἱ δὲ μεῖον: ἀναβοώντων δὲ ἀλλήλων ξυνήκουον εἰσ τὴν ἑτέραν ἐκ τῆσ ἑτέρασ πόλεωσ: οὕτωσ ὑψηλή τε καὶ κοίλη ἡ χώρα ἦν.
ἐπεὶ δὲ πορευόμενοι ἐν τοῖσ φίλοισ ἦσαν, ἐπεδείκνυσαν αὐτοῖσ παῖδασ τῶν εὐδαιμόνων σιτευτούσ, τεθραμμένουσ καρύοισ ἑφθοῖσ, ἁπαλοὺσ καὶ λευκοὺσ σφόδρα καὶ οὐ πολλοῦ δέοντασ ἴσουσ τὸ μῆκοσ καὶ τὸ πλάτοσ εἶναι, ποικίλουσ δὲ τὰ νῶτα καὶ τὰ ἔμπροσθεν πάντα, ἐστιγμένουσ ἀνθέμια.
ἐζήτουν δὲ καὶ ταῖσ ἑταίραισ ἃσ ἦγον οἱ Ἕλληνεσ ἐμφανῶσ ξυγγίγνεσθαι: νόμοσ γὰρ ἦν οὗτόσ σφισι.
λευκοὶ δὲ πάντεσ οἱ ἄνδρεσ καὶ αἱ γυναῖκεσ.
τούτουσ ἔλεγον οἱ στρατευσάμενοι βαρβαρωτάτουσ διελθεῖν καὶ πλεῖστον τῶν Ἑλληνικῶν νόμων κεχωρισμένουσ.
ἔν τε γὰρ ὄχλῳ ὄντεσ ἐποίουν ἅπερ ἂν ἄνθρωποι ἐν ἐρημίᾳ ποιήσειαν, μόνοι τε ὄντεσ ὅμοια ἔπραττον ἅπερ ἂν μετ᾽ ἄλλων ὄντεσ, διελέγοντό τε αὑτοῖσ καὶ ἐγέλων ἐφ᾽ ἑαυτοῖσ καὶ ὠρχοῦντο ἐφιστάμενοι ὅπου τύχοιεν, ὥσπερ ἄλλοισ ἐπιδεικνύμενοι.
 διὰ ταύτησ τῆσ χώρασ οἱ Ἕλληνεσ, διά τε τῆσ πολεμίασ καὶ τῆσ φιλίασ, ἐπορεύθησαν ὀκτὼ σταθμούσ, καὶ ἀφικνοῦνται εἰσ Χάλυβασ.
οὗτοι ὀλίγοι τε ἦσαν καὶ ὑπήκοοι τῶν Μοσσυνοίκων, καὶ ὁ βίοσ ἦν τοῖσ πλείστοισ αὐτῶν ἀπὸ σιδηρείασ.
ἐντεῦθεν ἀφικνοῦνται εἰσ Τιβαρηνούσ.
ἡ δὲ τῶν Τιβαρηνῶν χώρα πολὺ ἦν πεδινωτέρα καὶ χωρία εἶχεν ἐπὶ θαλάττῃ ἧττον ἐρυμνά.
καὶ οἱ στρατηγοὶ ἔχρῃζον πρὸσ τὰ χωρία προσβάλλειν καὶ τὴν στρατιὰν ὀνηθῆναί τι, καὶ τὰ ξένια ἃ ἧκε παρὰ Τιβαρηνῶν οὐκ ἐδέχοντο, ἀλλ᾽ ἐπιμεῖναι κελεύσαντεσ ἔστε βουλεύσαιντο ἐθύοντο.
καὶ πολλὰ καταθυσάντων τέλοσ ἀπεδείξαντο οἱ μάντεισ πάντεσ γνώμην ὅτι οὐδαμῇ προσίοιντο οἱ θεοὶ τὸν πόλεμον.
ἐντεῦθεν δὴ τὰ ξένια ἐδέξαντο, καὶ ὡσ διὰ φιλίασ πορευόμενοι δύο ἡμέρασ ἀφίκοντο εἰσ Κοτύωρα πόλιν Ἑλληνίδα, Σινωπέων ἄποικον, οὖσαν δ᾽ ἐν τῇ Τιβαρηνῶν χώρᾳ.
 μέχρι ἐνταῦθα ἐπέζευσεν ἡ στρατιά.
πλῆθοσ τῆσ καταβάσεωσ τῆσ ὁδοῦ ἀπὸ τῆσ ἐν Βαβυλῶνι μάχησ ἄχρι εἰσ Κοτύωρα σταθμοὶ ἑκατὸν εἴκοσι δύο, παρασάγγαι ἑξακόσιοι καὶ εἴκοσι, στάδιοι μύριοι καὶ ὀκτακισχίλιοι καὶ ἑξακόσιοι, χρόνου πλῆθοσ ὀκτὼ μῆνεσ.
ἐνταῦθα ἔμειναν ἡμέρασ τετταράκοντα πέντε.
ἐν δὲ ταύταισ πρῶτον μὲν τοῖσ θεοῖσ ἔθυσαν, καὶ πομπὰσ ἐποίησαν κατὰ ἔθνοσ ἕκαστοι τῶν Ἑλλήνων καὶ ἀγῶνασ γυμνικούσ.
τὰ δ᾽ ἐπιτήδει᾽ ἐλάμβανον τὰ μὲν ἐκ τῆσ Παφλαγονίασ, τὰ δ᾽ ἐκ τῶν χωρίων τῶν Κοτυωριτῶν: οὐ γὰρ παρεῖχον ἀγοράν, οὐδ᾽ εἰσ τὸ τεῖχοσ τοὺσ ἀσθενοῦντασ ἐδέχοντο.
 ἐν τούτῳ ἔρχονται ἐκ Σινώπησ πρέσβεισ, φοβούμενοι περὶ τῶν Κοτυωριτῶν τῆσ τε πόλεωσ （ἦν γὰρ ἐκείνων καὶ φόρον ἐκείνοισ ἔφερον） καὶ περὶ τῆσ χώρασ, ὅτι ἤκουον δῃουμένην.
καὶ ἐλθόντεσ εἰσ τὸ στρατόπεδον ἔλεγον: προηγόρει δὲ Ἑκατώνυμοσ δεινὸσ νομιζόμενοσ εἶναι λέγειν: ἔπεμψεν ἡμᾶσ, ὦ ἄνδρεσ στρατιῶται, ἡ τῶν Σινωπέων πόλισ ἐπαινέσοντάσ τε ὑμᾶσ ὅτι νικᾶτε Ἕλληνεσ ὄντεσ βαρβάρουσ, ἔπειτα δὲ καὶ ξυνησθησομένουσ ὅτι διὰ πολλῶν τε καὶ δεινῶν, ὡσ ἡμεῖσ ἠκούσαμεν, πραγμάτων σεσωσμένοι πάρεστε.
ἀξιοῦμεν δὲ Ἕλληνεσ ὄντεσ καὶ αὐτοὶ ὑφ᾽ ὑμῶν ὄντων Ἑλλήνων ἀγαθὸν μέν τι πάσχειν, κακὸν δὲ μηδέν: οὐδὲ γὰρ ἡμεῖσ ὑμᾶσ οὐδὲν πώποτε ὑπήρξαμεν κακῶσ ποιοῦντεσ.
Κοτυωρῖται δὲ οὗτοι εἰσὶ μὲν ἡμέτεροι ἄποικοι, καὶ τὴν χώραν ἡμεῖσ αὐτοῖσ ταύτην παραδεδώκαμεν βαρβάρουσ ἀφελόμενοι: διὸ καὶ δασμὸν ἡμῖν φέρουσιν οὗτοι τεταγμένον καὶ Κερασούντιοι καὶ Τραπεζούντιοι: ὥστε ὅ τι ἂν τούτουσ κακὸν ποιήσητε ἡ Σινωπέων πόλισ νομίζει πάσχειν.
νῦν δὲ ἀκούομεν ὑμᾶσ εἴσ τε τὴν πόλιν βίᾳ παρεληλυθότασ ἐνίουσ σκηνοῦν ἐν ταῖσ οἰκίαισ καὶ ἐκ τῶν χωρίων βίᾳ λαμβάνειν ὧν ἂν δέησθε οὐ πείθοντασ.
ταῦτ᾽ οὖν οὐκ ἀξιοῦμεν: εἰ δὲ ταῦτα ποιήσετε, ἀνάγκη ἡμῖν καὶ Κορύλαν καὶ Παφλαγόνασ καὶ ἄλλον ὅντινα ἂν δυνώμεθα φίλον ποιεῖσθαι.
 πρὸσ ταῦτα ἀναστὰσ Ξενοφῶν ὑπὲρ τῶν στρατιωτῶν εἶπεν: ἡμεῖσ δέ, ὦ ἄνδρεσ Σινωπεῖσ, ἥκομεν ἀγαπῶντεσ ὅτι τὰ σώματα διεσωσάμεθα καὶ τὰ ὅπλα: οὐ γὰρ ἦν δυνατὸν ἅμα τε χρήματα ἄγειν καὶ φέρειν καὶ τοῖσ πολεμίοισ μάχεσθαι.
καὶ νῦν ἐπεὶ εἰσ τὰσ Ἑλληνίδασ πόλεισ ἤλθομεν, ἐν Τραπεζοῦντι μὲν （παρεῖχον γὰρ ἡμῖν ἀγοράν） ὠνούμενοι εἴχομεν τὰ ἐπιτήδεια, καὶ ἀνθ᾽ ὧν ἐτίμησαν ἡμᾶσ καὶ ξένια ἔδωκαν τῇ στρατιᾷ, ἀντετιμῶμεν αὐτούσ, καὶ εἴ τισ αὐτοῖσ φίλοσ ἦν τῶν βαρβάρων, τούτων ἀπειχόμεθα: τοὺσ δὲ πολεμίουσ αὐτῶν ἐφ᾽ οὓσ αὐτοὶ ἡγοῖντο κακῶσ ἐποιοῦμεν ὅσον ἐδυνάμεθα.
ἐρωτᾶτε δὲ αὐτοὺσ ὁποίων τινῶν ἡμῶν ἔτυχον: πάρεισι γὰρ ἐνθάδε οὓσ ἡμῖν ἡγεμόνασ διὰ φιλίαν ἡ πόλισ ξυνέπεμψεν.
ὅποι δ᾽ ἂν ἐλθόντεσ ἀγορὰν μὴ ἔχωμεν, ἄν τε εἰσ βάρβαρον γῆν ἄν τε εἰσ Ἑλληνίδα, οὐχ ὕβρει ἀλλὰ ἀνάγκῃ λαμβάνομεν τὰ ἐπιτήδεια.
καὶ Καρδούχουσ καὶ Ταόχουσ καὶ Χαλδαίουσ καίπερ βασιλέωσ οὐχ ὑπηκόουσ ὄντασ ὅμωσ καὶ μάλα φοβεροὺσ ὄντασ πολεμίουσ ἐκτησάμεθα διὰ τὸ ἀνάγκην εἶναι λαμβάνειν τὰ ἐπιτήδεια, ἐπεὶ ἀγορὰν οὐ παρεῖχον.
Μάκρωνασ δὲ καίπερ βαρβάρουσ ὄντασ, ἐπεὶ ἀγορὰν οἵαν ἐδύναντο παρεῖχον, φίλουσ τε ἐνομίζομεν εἶναι καὶ βίᾳ οὐδὲν ἐλαμβάνομεν τῶν ἐκείνων.
Κοτυωρίτασ δέ, οὓσ ὑμετέρουσ φατὲ εἶναι, εἴ τι αὐτῶν εἰλήφαμεν, αὐτοὶ αἴτιοί εἰσιν: οὐ γὰρ ὡσ φίλοι προσεφέροντο ἡμῖν, ἀλλὰ κλείσαντεσ τὰσ πύλασ οὔτε εἴσω ἐδέχοντο οὔτε ἔξω ἀγορὰν ἔπεμπον: ᾐτιῶντο δὲ τὸν παρ᾽ ὑμῶν ἁρμοστὴν τούτων αἴτιον εἶναι.
ὃ δὲ λέγεισ βίᾳ παρελθόντασ σκηνοῦν, ἡμεῖσ ἠξιοῦμεν τοὺσ κάμνοντασ εἰσ τὰσ στέγασ δέξασθαι: ἐπεὶ δὲ οὐκ ἀνέῳγον τὰσ πύλασ, ᾗ ἡμᾶσ ἐδέχετο αὐτὸ τὸ χωρίον ταύτῃ εἰσελθόντεσ ἄλλο μὲν οὐδὲν βίαιον ἐποιήσαμεν, σκηνοῦσι δ᾽ ἐν ταῖσ στέγαισ οἱ κάμνοντεσ τὰ αὑτῶν δαπανῶντεσ, καὶ τὰσ πύλασ φρουροῦμεν, ὅπωσ μὴ ἐπὶ τῷ ὑμετέρῳ ἁρμοστῇ ὦσιν οἱ κάμνοντεσ ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἡμῖν ᾖ κομίσασθαι ὅταν βουλώμεθα.
οἱ δὲ ἄλλοι, ὡσ ὁρᾶτε, σκηνοῦμεν ὑπαίθριοι ἐν τῇ τάξει, παρεσκευασμένοι, ἂν μέν τισ εὖ ποιῇ, ἀντ᾽ εὖ ποιεῖν, ἂν δὲ κακῶσ, ἀλέξασθαι.
ἃ δὲ ἠπείλησασ ὡσ, ἢν ὑμῖν δοκῇ, Κορύλαν καὶ Παφλαγόνασ ξυμμάχουσ ποιήσεσθε ἐφ᾽ ἡμᾶσ, ἡμεῖσ δέ, ἢν μὲν ἀνάγκη ᾖ, πολεμήσομεν καὶ ἀμφοτέροισ: ἤδη γὰρ καὶ ἄλλοισ πολλαπλασίοισ ὑμῶν ἐπολεμήσαμεν: ἂν δὲ δοκῇ ἡμῖν καὶ φίλον ποιεῖσθαι τὸν Παφλαγόνα （ἀκούομεν δὲ αὐτὸν καὶ ἐπιθυμεῖν τῆσ ὑμετέρασ πόλεωσ καὶ χωρίων τῶν ἐπιθαλαττίων）, πειρασόμεθα ξυμπράττοντεσ αὐτῷ ὧν ἐπιθυμεῖ φίλοι γίγνεσθαι.
 ἐκ τούτου μάλα μὲν δῆλοι ἦσαν οἱ ξυμπρέσβεισ τῷ Ἑκατωνύμῳ χαλεπαίνοντεσ τοῖσ εἰρημένοισ, παρελθὼν δ᾽ αὐτῶν ἄλλοσ εἶπεν ὅτι οὐ πόλεμον ποιησόμενοι ἥκοιεν ἀλλὰ ἐπιδείξοντεσ ὅτι φίλοι εἰσί.
καὶ ξενίοισ, ἢν μὲν ἔλθητε πρὸσ τὴν Σινωπέων πόλιν, ἐκεῖ δεξόμεθα, νῦν δὲ τοὺσ ἐνθάδε κελεύσομεν διδόναι ἃ δύνανται: ὁρῶμεν γὰρ πάντα ἀληθῆ ὄντα ἃ λέγετε.
ἐκ τούτου ξένιά τε ἔπεμπον οἱ Κοτυωρῖται καὶ οἱ στρατηγοὶ τῶν Ἑλλήνων ἐξένιζον τοὺσ τῶν Σινωπέων πρέσβεισ, καὶ πρὸσ ἀλλήλουσ πολλά τε καὶ φιλικὰ διελέγοντο τά τε ἄλλα καὶ περὶ τῆσ λοιπῆσ πορείασ ἀνεπυνθάνοντο ὧν ἑκάτεροι ἐδέοντο.
 ταύτῃ μὲν τῇ ἡμέρᾳ τοῦτο τὸ τέλοσ ἐγένετο.
τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ξυνέλεξαν οἱ στρατηγοὶ τοὺσ στρατιώτασ.
καὶ ἐδόκει αὐτοῖσ περὶ τῆσ λοιπῆσ πορείασ παρακαλέσαντασ τοὺσ Σινωπέασ βουλεύεσθαι.
εἴτε γὰρ πεζῇ δέοι πορεύεσθαι, χρήσιμοι ἂν ἐδόκουν εἶναι οἱ Σινωπεῖσ: ἔμπειροι γὰρ ἦσαν τῆσ Παφλαγονίασ: εἴτε κατὰ θάλατταν, προσδεῖν ἐδόκει Σινωπέων: μόνοι γὰρ ἂν ἐδόκουν ἱκανοὶ εἶναι πλοῖα παρασχεῖν ἀρκοῦντα τῇ στρατιᾷ.
καλέσαντεσ οὖν τοὺσ πρέσβεισ ξυνεβουλεύοντο, καὶ ἠξίουν Ἕλληνασ ὄντασ Ἕλλησι τούτῳ πρῶτον καλῶσ δέχεσθαι τῷ εὔνουσ τε εἶναι καὶ τὰ κάλλιστα ξυμβουλεύειν.
 ἀναστὰσ δὲ Ἑκατώνυμοσ πρῶτον μὲν ἀπελογήσατο περὶ οὗ εἶπεν ὡσ τὸν Παφλαγόνα φίλον ποιήσοιντο, ὅτι οὐχ ὡσ τοῖσ Ἕλλησι πολεμησόντων σφῶν εἴποι, ἀλλ᾽ ὅτι ἐξὸν τοῖσ βαρβάροισ φίλουσ εἶναι τοὺσ Ἕλληνασ αἱρήσονται.
ἐπεὶ δὲ ξυμβουλεύειν ἐκέλευον, ἐπευξάμενοσ εἶπεν ὧδε.
εἰ μὲν ξυμβουλεύοιμι ἃ βέλτιστά μοι εἶναι δοκεῖ, πολλά μοι καὶ ἀγαθὰ γένοιτο: εἰ δὲ μή, τἀναντία.
αὐτὴ γὰρ ἡ ἱερὰ ξυμβουλὴ λεγομένη εἶναι δοκεῖ μοι παρεῖναι: νῦν γὰρ δὴ ἂν μὲν εὖ ξυμβουλεύσασ φανῶ, πολλοὶ ἔσονται οἱ ἐπαινοῦντέσ με, ἂν δὲ κακῶσ, πολλοὶ ἔσεσθε οἱ καταρώμενοι.
πράγματα μὲν οὖν οἶδ᾽ ὅτι πολὺ πλείω ἕξομεν, ἐὰν κατὰ θάλατταν κομίζησθε: ἡμᾶσ γὰρ δεήσει τὰ πλοῖα πορίζειν: ἢν δὲ κατὰ γῆν στέλλησθε, ὑμᾶσ δεήσει τοὺσ μαχομένουσ εἶναι.
ὅμωσ δὲ λεκτέα ἃ γιγνώσκω: ἔμπειροσ γάρ εἰμι καὶ τῆσ χώρασ τῆσ Παφλαγόνων καὶ τῆσ δυνάμεωσ.
ἔχει γὰρ ἀμφότερα, καὶ πεδία κάλλιστα καὶ ὄρη ὑψηλότατα.
καὶ πρῶτον μὲν οἶδα εὐθὺσ ᾗ τὴν εἰσβολὴν ἀνάγκη ποιεῖσθαι: οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλῃ ἢ ᾗ τὰ κέρατα τοῦ ὄρουσ τῆσ ὁδοῦ καθ᾽ ἑκάτερά ἐστιν ὑψηλά, ἃ κρατεῖν κατέχοντεσ καὶ πάνυ ὀλίγοι δύναιντ᾽ ἄν: τούτων δὲ κατεχομένων οὐδ᾽ ἂν οἱ πάντεσ ἄνθρωποι δύναιντ᾽ ἂν διελθεῖν.
ταῦτα δὲ καὶ δείξαιμι ἄν, εἴ μοί τινα βούλοισθε ξυμπέμψαι.
ἔπειτα δὲ οἶδα καὶ πεδία ὄντα καὶ ἱππείαν ἣν αὐτοὶ οἱ βάρβαροι νομίζουσι κρείττω εἶναι ἁπάσησ τῆσ βασιλέωσ ἱππείασ.
καὶ νῦν οὗτοι οὐ παρεγένοντο βασιλεῖ καλοῦντι, ἀλλὰ μεῖζον φρονεῖ ὁ ἄρχων αὐτῶν.
ἢν δὲ καὶ δυνηθῆτε τά τε ὄρη κλέψαι ἢ φθάσαι λαβόντεσ καὶ ἐν τῷ πεδίῳ κρατῆσαι μαχόμενοι τούσ τε ἱππέασ τούτων καὶ πεζῶν μυριάδασ πλέον ἢ δώδεκα, ἥξετε ἐπὶ τοὺσ ποταμούσ, πρῶτον μὲν τὸν Θερμώδοντα, εὖροσ τριῶν πλέθρων, ὃν χαλεπὸν οἶμαι διαβαίνειν ἄλλωσ τε καὶ πολεμίων πολλῶν ἔμπροσθεν ὄντων, πολλῶν δὲ ὄπισθεν ἑπομένων: δεύτερον δὲ Ἶριν, τρίπλεθρον ὡσαύτωσ: τρίτον δὲ Ἅλυν, οὐ μεῖον δυοῖν σταδίοιν, ὃν οὐκ ἂν δύναισθε ἄνευ πλοίων διαβῆναι: πλοῖα δὲ τίσ ἔσται ὁ παρέχων;
ὡσ δ᾽ αὔτωσ καὶ ὁ Παρθένιοσ ἄβατοσ: ἐφ᾽ ὃν ἔλθοιτε ἄν, εἰ τὸν Ἅλυν διαβαίητε.
ἐγὼ μὲν οὖν οὐ χαλεπὴν ὑμῖν εἶναι νομίζω τὴν πορείαν ἀλλὰ παντάπασιν ἀδύνατον.
ἂν δὲ πλέητε, ἔστιν ἐνθένδε μὲν εἰσ Σινώπην παραπλεῦσαι, ἐκ Σινώπησ δὲ εἰσ Ἡράκλειαν: ἐξ Ἡρακλείασ δὲ οὔτε πεζῇ οὔτε κατὰ θάλατταν ἀπορία: πολλὰ γὰρ καὶ πλοῖά ἐστιν ἐν Ἡρακλείᾳ.
 ἐπεὶ δὲ ταῦτ᾽ ἔλεξεν, οἱ μὲν ὑπώπτευον φιλίασ ἕνεκα τῆσ Κορύλα λέγειν: καὶ γὰρ ἦν πρόξενοσ αὐτῷ: οἱ δὲ καὶ ὡσ δῶρα ληψόμενον διὰ τὴν ξυμβουλὴν ταύτην: οἱ δὲ ὑπώπτευον καὶ τούτου ἕνεκα λέγειν ὡσ μὴ πεζῇ ἰόντεσ τὴν Σινωπέων τι χώραν κακὸν ἐργάζοιντο.
οἱ δ᾽ οὖν Ἕλληνεσ ἐψηφίσαντο κατὰ θάλατταν τὴν πορείαν ποιεῖσθαι.
μετὰ ταῦτα Ξενοφῶν εἶπεν: ὦ Σινωπεῖσ, οἱ μὲν ἄνδρεσ ᾕρηνται πορείαν ἣν ὑμεῖσ ξυμβουλεύετε: οὕτω δὲ ἔχει: εἰ μὲν μέλλει πλοῖα ἔσεσθαι ἱκανὰ ὡσ ἀριθμῷ ἕνα μὴ καταλείπεσθαι ἐνθάδε, ἡμεῖσ ἂν πλέοιμεν: εἰ δὲ μέλλοιμεν οἱ μὲν καταλείψεσθαι οἱ δὲ πλεύσεσθαι, οὐκ ἂν ἐμβαίημεν εἰσ τὰ πλοῖα.
γιγνώσκομεν γὰρ ὅτι ὅπου μὲν ἂν κρατῶμεν, δυναίμεθ᾽ ἂν καὶ σῴζεσθαι καὶ τὰ ἐπιτήδεια ἔχειν: εἰ δέ που ἥττουσ τῶν πολεμίων ληφθησόμεθα, εὔδηλον δὴ ὅτι ἐν ἀνδραπόδων χώρᾳ ἐσόμεθα.
ἀκούσαντεσ ταῦτα οἱ πρέσβεισ ἐκέλευον πέμπειν πρέσβεισ.
καὶ πέμπουσι Καλλίμαχον Ἀρκάδα καὶ Ἀρίστωνα Ἀθηναῖον καὶ Σαμόλαν Ἀχαιόν.
καὶ οἱ μὲν ᾤχοντο.
 ἐν δὲ τούτῳ τῷ χρόνῳ Ξενοφῶντι, ὁρῶντι μὲν ὁπλίτασ πολλοὺσ τῶν Ἑλλήνων, ὁρῶντι δὲ πελταστὰσ πολλοὺσ καὶ τοξότασ καὶ σφενδονήτασ καὶ ἱππέασ δὲ καὶ μάλα ἤδη διὰ τὴν τριβὴν ἱκανούσ, ὄντασ δ᾽ ἐν τῷ Πόντῳ, ἔνθα οὐκ ἂν ἀπ᾽ ὀλίγων χρημάτων τοσαύτη δύναμισ παρεσκευάσθη, καλὸν αὐτῷ ἐδόκει εἶναι χώραν καὶ δύναμιν τῇ Ἑλλάδι προσκτήσασθαι πόλιν κατοικίσαντασ.
καὶ γενέσθαι ἂν αὐτῷ ἐδόκει μεγάλη, καταλογιζομένῳ τό τε αὑτῶν πλῆθοσ καὶ τοὺσ περιοικοῦντασ τὸν Πόντον.
καὶ ἐπὶ τούτοισ ἐθύετο πρίν τινι εἰπεῖν τῶν στρατιωτῶν Σιλανὸν παρακαλέσασ τὸν Κύρου μάντιν γενόμενον τὸν Ἀμπρακιώτην.
ὁ δὲ Σιλανὸσ δεδιὼσ μὴ γένηται ταῦτα καὶ καταμείνῃ που ἡ στρατιά, ἐκφέρει εἰσ τὸ στράτευμα λόγον ὅτι Ξενοφῶν βούλεται καταμεῖναι τὴν στρατιὰν καὶ πόλιν οἰκίσαι καὶ ἑαυτῷ ὄνομα καὶ δύναμιν περιποιήσασθαι.
αὐτὸσ δ᾽ ὁ Σιλανὸσ ἐβούλετο ὅτι τάχιστα εἰσ τὴν Ἑλλάδα ἀφικέσθαι: οὓσ γὰρ παρὰ Κύρου ἔλαβε τρισχιλίουσ δαρεικοὺσ ὅτε τὰσ δέκα ἡμέρασ ἠλήθευσε θυόμενοσ Κύρῳ, διεσεσώκει.
τῶν δὲ στρατιωτῶν, ἐπεὶ ἤκουσαν, τοῖσ μὲν ἐδόκει βέλτιστον εἶναι καταμεῖναι, τοῖσ δὲ πολλοῖσ οὔ.
Τιμασίων δὲ ὁ Δαρδανεὺσ καὶ Θώραξ ὁ Βοιώτιοσ πρὸσ ἐμπόρουσ τινὰσ παρόντασ τῶν Ἡρακλεωτῶν καὶ Σινωπέων λέγουσιν ὅτι εἰ μὴ ἐκποριοῦσι τῇ στρατιᾷ μισθὸν ὥστε ἔχειν τὰ ἐπιτήδεια ἐκπλέοντασ, ὅτι κινδυνεύσει μεῖναι τοσαύτη δύναμισ ἐν τῷ Πόντῳ: βούλεται γὰρ Ξενοφῶν καὶ ἡμᾶσ παρακαλεῖ, ἐπειδὰν ἔλθῃ τὰ πλοῖα, τότε εἰπεῖν ἐξαίφνησ τῇ στρατιᾷ: ἄνδρεσ, νῦν μὲν ὁρῶμεν ὑμᾶσ ἀπόρουσ ὄντασ καὶ ἐν τῷ ἀπόπλῳ ἔχειν τὰ ἐπιτήδεια καὶ ὡσ οἴκαδε ἀπελθόντασ ὀνῆσαί τι τοὺσ οἴκοι: εἰ δὲ βούλεσθε τῆσ κύκλῳ χώρασ περὶ τὸν Πόντον οἰκουμένησ ἐκλεξάμενοι ὅποι ἂν βούλησθε κατασχεῖν, καὶ τὸν μὲν ἐθέλοντα ἀπιέναι οἴκαδε, τὸν δ᾽ ἐθέλοντα μένειν αὐτοῦ, πλοῖα δ᾽ ὑμῖν πάρεστιν, ὥστε ὅπῃ ἂν βούλησθε ἐξαίφνησ ἂν ἐπιπέσοιτε.
ἀκούσαντεσ ταῦτα οἱ ἔμποροι ἀπήγγελλον ταῖσ πόλεσι: ξυνέπεμψε δ᾽ αὐτοῖσ Τιμασίων Δαρδανεὺσ Εὐρύμαχόν τε τὸν Δαρδανέα καὶ Θώρακα τὸν Βοιώτιον ταὐτὰ ἐροῦντασ.
Σινωπεῖσ δὲ καὶ Ἡρακλεῶται ταῦτα ἀκούσαντεσ πέμπουσι πρὸσ τὸν Τιμασίωνα καὶ κελεύουσι προστατεῦσαι λαβόντα χρήματα ὅπωσ ἐκπλεύσῃ ἡ στρατιά.
ὁ δὲ ἄσμενοσ ἀκούσασ ἐν ξυλλόγῳ τῶν στρατιωτῶν ὄντων λέγει τάδε.
οὐ δεῖ προσέχειν μονῇ, ὦ ἄνδρεσ, οὐδὲ τῆσ Ἑλλάδοσ οὐδὲν περὶ πλείονοσ ποιεῖσθαι.
ἀκούω δέ τινασ θύεσθαι ἐπὶ τούτῳ οὐδ᾽ ὑμῖν λέγοντασ.
ὑπισχνοῦμαι δὲ ὑμῖν, ἂν ἐκπλέητε, ἀπὸ νουμηνίασ μισθοφορὰν παρέξειν κυζικηνὸν ἑκάστῳ τοῦ μηνόσ: καὶ ἄξω ὑμᾶσ εἰσ τὴν Τρῳάδα, ἔνθεν καί εἰμι φυγάσ, καὶ ὑπάρξει ὑμῖν ἡ ἐμὴ πόλισ: ἑκόντεσ γάρ με δέξονται.
ἡγήσομαι δὲ αὐτὸσ ἐγὼ ἔνθεν πολλὰ χρήματα λήψεσθε.
ἔμπειροσ δέ εἰμι τῆσ Αἰολίδοσ καὶ τῆσ Φρυγίασ καὶ τῆσ Τρῳάδοσ καὶ τῆσ Φαρναβάζου ἀρχῆσ πάσησ, τὰ μὲν διὰ τὸ ἐκεῖθεν εἶναι, τὰ δὲ διὰ τὸ ξυνεστρατεῦσθαι ἐν αὐτῇ σὺν Κλεάρχῳ τε καὶ Δερκυλίδᾳ.
ἀναστὰσ αὖθισ Θώραξ ὁ Βοιώτιοσ, ὃσ περὶ στρατηγίασ Ξενοφῶντι ἐμάχετο, ἔφη, εἰ ἐξέλθοιεν ἐκ τοῦ Πόντου, ἔσεσθαι αὐτοῖσ Χερρόνησον χώραν καλὴν καὶ εὐδαίμονα ὥστε τῷ βουλομένῳ ἐνοικεῖν, τῷ δὲ μὴ βουλομένῳ ἀπιέναι οἴκαδε.
γελοῖον δὲ εἶναι ἐν τῇ Ἑλλάδι οὔσησ χώρασ πολλῆσ καὶ ἀφθόνου ἐν τῇ βαρβάρων μαστεύειν.
ἔστε δ᾽ ἄν, ἔφη, ἐκεῖ γένησθε, κἀγὼ καθάπερ Τιμασίων ὑπισχνοῦμαι ὑμῖν τὴν μισθοφοράν.
ταῦτα δὲ ἔλεγεν εἰδὼσ ἃ Τιμασίωνι οἱ Ἡρακλεῶται καὶ οἱ Σινωπεῖσ ὑπισχνοῦντο ὥστε ἐκπλεῖν.
ὁ δὲ Ξενοφῶν ἐν τούτῳ ἐσίγα.
ἀναστὰσ δὲ Φιλήσιοσ καὶ Λύκων οἱ Ἀχαιοὶ ἔλεγον ὡσ δεινὸν εἴη ἰδίᾳ μὲν Ξενοφῶντα πείθειν τε καταμένειν καὶ θύεσθαι ὑπὲρ τῆσ μονῆσ μὴ κοινούμενον τῇ στρατιᾷ, εἰσ δὲ τὸ κοινὸν μηδὲν ἀγορεύειν περὶ τούτων.
ὥστε ἠναγκάσθη ὁ Ξενοφῶν ἀναστῆναι καὶ εἰπεῖν τάδε.
ἐγώ, ὦ ἄνδρεσ, θύομαι μὲν ὡσ ὁρᾶτε ὁπόσα δύναμαι καὶ ὑπὲρ ὑμῶν καὶ ὑπὲρ ἐμαυτοῦ ὅπωσ ταῦτα τυγχάνω καὶ λέγων καὶ νοῶν καὶ πράττων ὁποῖα μέλλει ὑμῖν τε κάλλιστα καὶ ἄριστα ἔσεσθαι καὶ ἐμοί.
καὶ νῦν ἐθυόμην περὶ αὐτοῦ τούτου, εἰ ἄμεινον εἴη ἄρχεσθαι λέγειν εἰσ ὑμᾶσ καὶ πράττειν περὶ τούτων ἢ παντάπασι μηδὲ ἅπτεσθαι τοῦ πράγματοσ.
Σιλανὸσ δέ μοι ὁ μάντισ ἀπεκρίνατο τὸ μὲν μέγιστον, τὰ ἱερὰ καλὰ εἶναι: ᾔδει γὰρ καὶ ἐμὲ οὐκ ἄπειρον ὄντα διὰ τὸ ἀεὶ παρεῖναι τοῖσ ἱεροῖσ: ἔλεξε δὲ ὅτι ἐν τοῖσ ἱεροῖσ φαίνοιτό τισ δόλοσ καὶ ἐπιβουλὴ ἐμοί, ὡσ ἄρα γιγνώσκων ὅτι αὐτὸσ ἐπεβούλευε διαβάλλειν με πρὸσ ὑμᾶσ.
ἐξήνεγκε γὰρ τὸν λόγον ὡσ ἐγὼ πράττειν ταῦτα διανοοίμην ἤδη οὐ πείσασ ὑμᾶσ.
ἐγὼ δὲ εἰ μὲν ἑώρων ἀποροῦντασ ὑμᾶσ, τοῦτ᾽ ἂν ἐσκόπουν ἀφ᾽ οὗ ἂν γένοιτο ὥστε λαβόντασ ὑμᾶσ πόλιν τὸν μὲν βουλόμενον ἀποπλεῖν ἤδη, τὸν δὲ μὴ βουλόμενον, ἐπεὶ κτήσαιτο ἱκανὰ ὥστε καὶ τοὺσ ἑαυτοῦ οἰκείουσ ὠφελῆσαί τι.
ἐπεὶ δὲ ὁρῶ ὑμῖν καὶ τὰ πλοῖα πέμποντασ Ἡρακλεώτασ καὶ Σινωπέασ ὥστε ἐκπλεῖν, καὶ μισθὸν ὑπισχνουμένουσ ὑμῖν ἄνδρασ ἀπὸ νουμηνίασ, καλόν μοι δοκεῖ εἶναι σῳζομένουσ ἔνθα βουλόμεθα μισθὸν τῆσ σωτηρίασ λαμβάνειν, καὶ αὐτόσ τε παύομαι ἐκείνησ τῆσ διανοίασ, καὶ ὁπόσοι πρὸσ ἐμὲ προσῇσαν λέγοντεσ ὡσ χρὴ ταῦτα πράττειν, ἀναπαύεσθαί φημι χρῆναι.
οὕτω γὰρ γιγνώσκω: ὁμοῦ μὲν ὄντεσ πολλοὶ ὥσπερ νυνὶ δοκεῖτε ἄν μοι καὶ ἔντιμοι εἶναι καὶ ἔχειν τὰ ἐπιτήδεια: ἐν γὰρ τῷ κρατεῖν ἐστι καὶ τὸ λαμβάνειν τὰ τῶν ἡττόνων: διασπασθέντεσ δ᾽ ἂν καὶ κατὰ μικρὰ γενομένησ τῆσ δυνάμεωσ οὔτ᾽ ἂν τροφὴν δύναισθε λαμβάνειν οὔτε χαίροντεσ ἂν ἀπαλλάξαιτε.
δοκεῖ οὖν μοι ἅπερ ὑμῖν, ἐκπορεύεσθαι εἰσ τὴν Ἑλλάδα, καὶ ἐάν τισ μέντοι ἀπολιπὼν ληφθῇ πρὶν ἐν ἀσφαλεῖ εἶναι πᾶν τὸ στράτευμα, κρίνεσθαι αὐτὸν ὡσ ἀδικοῦντα.
καὶ ὅτῳ δοκεῖ, ἔφη, ταῦτα, ἀράτω τὴν χεῖρα.
ἀνέτειναν ἅπαντεσ.
ὁ δὲ Σιλανὸσ ἐβόα, καὶ ἐπεχείρει λέγειν ὡσ δίκαιον εἴη ἀπιέναι τὸν βουλόμενον.
οἱ δὲ στρατιῶται οὐκ ἠνείχοντο, ἀλλ᾽ ἠπείλουν αὐτῷ ὅτι εἰ λήψονται ἀποδιδράσκοντα, τὴν δίκην ἐπιθήσοιεν.
ἐντεῦθεν ἐπεὶ ἔγνωσαν οἱ Ἡρακλεῶται ὅτι ἐκπλεῖν δεδογμένον εἴη καὶ Ξενοφῶν αὐτὸσ ἐπεψηφικὼσ εἴη, τὰ μὲν πλοῖα πέμπουσι, τὰ δὲ χρήματα ἃ ὑπέσχοντο Τιμασίωνι καὶ Θώρακι ἐψευσμένοι ἦσαν τῆσ μισθοφορᾶσ.
ἐνταῦθα δὲ ἐκπεπληγμένοι ἦσαν καὶ ἐδεδίεσαν τὴν στρατιὰν οἱ τὴν μισθοφορὰν ὑπεσχημένοι.
παραλαβόντεσ οὖν οὗτοι καὶ τοὺσ ἄλλουσ στρατηγοὺσ οἷσ ἀνεκεκοίνωντο ἃ πρόσθεν ἔπραττον, πάντεσ δ᾽ ἦσαν πλὴν Νέωνοσ τοῦ Ἀσιναίου, ὃσ Χειρισόφῳ ὑπεστρατήγει, Χειρίσοφοσ δὲ οὔπω παρῆν, ἔρχονται πρὸσ Ξενοφῶντα, καὶ λέγουσιν ὅτι μεταμέλοι αὐτοῖσ, καὶ δοκοίη κράτιστον εἶναι πλεῖν εἰσ Φᾶσιν, ἐπεὶ πλοῖα ἔστι, καὶ κατασχεῖν τὴν Φασιανῶν χώραν.
αἰήτου δὲ ὑιδοῦσ ἐτύγχανε βασιλεύων αὐτῶν.
Ξενοφῶν δὲ ἀπεκρίνατο ὅτι οὐδὲν ἂν τούτων εἴποι εἰσ τὴν στρατιάν: ὑμεῖσ δὲ ξυλλέξαντεσ, ἔφη, εἰ βούλεσθε, λέγετε.
ἐνταῦθα ἀποδείκνυται Τιμασίων ὁ Δαρδανεὺσ γνώμην οὐκ ἐκκλησιάζειν ἀλλὰ τοὺσ αὑτοῦ ἕκαστον λοχαγοὺσ πρῶτον πειρᾶσθαι πείθειν.
καὶ ἀπελθόντεσ ταῦτ᾽ ἐποίουν.
 ταῦτα οὖν οἱ στρατιῶται ἀνεπύθοντο ταραττόμενα.
καὶ ὁ Νέων λέγει ὡσ Ξενοφῶν ἀναπεπεικὼσ τοὺσ ἄλλουσ στρατηγοὺσ διανοεῖται ἄγειν τοὺσ στρατιώτασ ἐξαπατήσασ πάλιν εἰσ Φᾶσιν.
ἀκούσαντεσ δ᾽ οἱ στρατιῶται χαλεπῶσ ἔφερον, καὶ ξύλλογοι ἐγίγνοντο καὶ κύκλοι ξυνίσταντο καὶ μάλα φοβεροὶ ἦσαν μὴ ποιήσειαν οἷα καὶ τοὺσ τῶν Κόλχων κήρυκασ ἐποίησαν καὶ τοὺσ ἀγορανόμουσ: ὅσοι μὴ εἰσ τὴν θάλατταν κατέφυγον κατελεύσθησαν.
ἐπεὶ δὲ ᾐσθάνετο Ξενοφῶν, ἔδοξεν αὐτῷ ὡσ τάχιστα ξυναγαγεῖν αὐτῶν ἀγοράν, καὶ μὴ ἐᾶσαι ξυλλεγῆναι αὐτομάτουσ: καὶ ἐκέλευσε τὸν κήρυκα ξυλλέξαι ἀγοράν.
οἱ δ᾽ ἐπεὶ τοῦ κήρυκοσ ἤκουσαν, ξυνέδραμον καὶ μάλα ἑτοίμωσ.
ἐνταῦθα Ξενοφῶν τῶν μὲν στρατηγῶν οὐ κατηγόρει, ὅτι ἦλθον πρὸσ αὐτόν, λέγει δὲ ὧδε.
 ἀκούω τινὰ διαβάλλειν, ὦ ἄνδρεσ, ἐμὲ ὡσ ἐγὼ ἄρα ἐξαπατήσασ ὑμᾶσ μέλλω ἄγειν εἰσ Φᾶσιν.
ἀκούσατε οὖν μου πρὸσ θεῶν, καὶ ἐὰν μὲν ἐγὼ φαίνωμαι ἀδικεῖν, οὐ χρή με ἐνθένδε ἀπελθεῖν πρὶν ἂν δῶ δίκην: ἂν δ᾽ ὑμῖν φαίνωνται ἀδικεῖν οἱ ἐμὲ διαβάλλοντεσ, οὕτωσ αὐτοῖσ χρῆσθε ὥσπερ ἄξιον.
ὑμεῖσ δέ, ἔφη, ἴστε δήπου ὅθεν ἥλιοσ ἀνίσχει καὶ ὅπου δύεται, καὶ ὅτι ἐὰν μέν τισ εἰσ τὴν Ἑλλάδα μέλλῃ ἰέναι, πρὸσ ἑσπέραν δεῖ πορεύεσθαι: ἢν δέ τισ βούληται εἰσ τοὺσ βαρβάρουσ, τοὔμπαλιν πρὸσ ἕω.
ἔστιν οὖν ὅστισ τοῦτο ἂν δύναιτο ὑμᾶσ ἐξαπατῆσαι ὡσ ἥλιοσ ἔνθεν μὲν ἀνίσχει, δύεται δὲ ἐνταῦθα, ἔνθα δὲ δύεται, ἀνίσχει δ᾽ ἐντεῦθεν;
ἀλλὰ μὴν καὶ τοῦτό γε ἐπίστασθε ὅτι βορέασ μὲν ἔξω τοῦ Πόντου εἰσ τὴν Ἑλλάδα φέρει, νότοσ δὲ εἴσω εἰσ Φᾶσιν, καὶ λέγεται, ὅταν βορρᾶσ πνέῃ, ὡσ καλοὶ πλοῖ εἰσιν εἰσ τὴν Ἑλλάδα.
τοῦτ᾽ οὖν ἔστιν ὅπωσ τισ ἂν ὑμᾶσ ἐξαπατήσαι ὥστε ἐμβαίνειν ὁπόταν νότοσ πνέῃ;
ἀλλὰ γὰρ ὁπόταν γαλήνη ᾖ ἐμβιβῶ.
οὐκοῦν ἐγὼ μὲν ἐν ἑνὶ πλοίῳ πλεύσομαι, ὑμεῖσ δὲ τοὐλάχιστον ἐν ἑκατόν.
πῶσ ἂν οὖν ἐγὼ ἢ βιασαίμην ὑμᾶσ ξὺν ἐμοὶ πλεῖν μὴ βουλομένουσ ἢ ἐξαπατήσασ ἄγοιμι;
ποιῶ δ᾽ ὑμᾶσ ἐξαπατηθέντασ καὶ γοητευθέντασ ὑπ᾽ ἐμοῦ ἥκειν εἰσ Φᾶσιν: καὶ δὴ ἀποβαίνομεν εἰσ τὴν χώραν: γνώσεσθε δήπου ὅτι οὐκ ἐν τῇ Ἑλλάδι ἐστέ: καὶ ἐγὼ μὲν ἔσομαι ὁ ἐξηπατηκὼσ εἷσ, ὑμεῖσ δὲ οἱ ἐξηπατημένοι ἐγγὺσ μυρίων ἔχοντεσ ὅπλα.
πῶσ ἂν οὖν ἀνὴρ μᾶλλον δοίη δίκην ἢ οὕτω περὶ αὑτοῦ τε καὶ ὑμῶν βουλευόμενοσ;
ἀλλ᾽ οὗτοί εἰσιν οἱ λόγοι ἀνδρῶν καὶ ἠλιθίων κἀμοὶ φθονούντων, ὅτι ἐγὼ ὑφ᾽ ὑμῶν τιμῶμαι.
καίτοι οὐ δικαίωσ γ᾽ ἄν μοι φθονοῖεν: τίνα γὰρ αὐτῶν ἐγὼ κωλύω ἢ λέγειν εἴ τίσ τι ἀγαθὸν δύναται ἐν ὑμῖν, ἢ μάχεσθαι εἴ τισ ἐθέλει ὑπὲρ ὑμῶν τε καὶ ἑαυτοῦ, ἢ ἐγρηγορέναι περὶ τῆσ ὑμετέρασ ἀσφαλείασ ἐπιμελούμενον;
τί γάρ, ἄρχοντασ αἱρουμένων ὑμῶν ἐγώ τινι ἐμποδών εἰμι;
παρίημι, ἀρχέτω: μόνον ἀγαθόν τι ποιῶν ὑμᾶσ φαινέσθω.
ἀλλὰ γὰρ ἐμοὶ μὲν ἀρκεῖ περὶ τούτων τὰ εἰρημένα: εἰ δέ τισ ὑμῶν ἢ αὐτὸσ ἐξαπατηθῆναι ἂν οἴεται ταῦτα ἢ ἄλλον ἐξαπατῆσαι ταῦτα, λέγων διδασκέτω.
ὅταν δὲ τούτων ἅλισ ἔχητε, μὴ ἀπέλθητε πρὶν ἂν ἀκούσητε οἷον ὁρῶ ἐν τῇ στρατιᾷ ἀρχόμενον πρᾶγμα: ὃ εἰ ἔπεισι καὶ ἔσται οἷον ὑποδείκνυσιν, ὥρα ἡμῖν βουλεύεσθαι ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν μὴ κάκιστοί τε καὶ αἴσχιστοι ἄνδρεσ ἀποφαινώμεθα καὶ πρὸσ θεῶν καὶ πρὸσ ἀνθρώπων καὶ φίλων καὶ πολεμίων.
ἀκούσαντεσ δὲ ταῦτα οἱ στρατιῶται ἐθαύμασάν τε ὅ τι εἴη καὶ λέγειν ἐκέλευον.
ἐκ τούτου ἄρχεται πάλιν: ἐπίστασθέ που ὅτι χωρία ἦν ἐν τοῖσ ὄρεσι βαρβαρικά, φίλια τοῖσ Κερασουντίοισ, ὅθεν κατιόντεσ τινὲσ καὶ ἱερεῖα ἐπώλουν ἡμῖν καὶ ἄλλα ὧν εἶχον, δοκοῦσι δέ μοι καὶ ὑμῶν τινεσ εἰσ τὸ ἐγγυτάτω χωρίον τούτων ἐλθόντεσ ἀγοράσαντέσ τι πάλιν ἀπελθεῖν.
τοῦτο καταμαθὼν Κλεάρετοσ ὁ λοχαγὸσ ὅτι καὶ μικρὸν εἴη καὶ ἀφύλακτον διὰ τὸ φίλιον νομίζειν εἶναι, ἔρχεται ἐπ᾽ αὐτοὺσ τῆσ νυκτὸσ ὡσ πορθήσων, οὐδενὶ ἡμῶν εἰπών.
διενενόητο δέ, εἰ λάβοι τόδε τὸ χωρίον, εἰσ μὲν τὸ στράτευμα μηκέτι ἐλθεῖν, εἰσβὰσ δὲ εἰσ πλοῖον ἐν ᾧ ἐτύγχανον οἱ ξύσκηνοι αὐτοῦ παραπλέοντεσ, καὶ ἐνθέμενοσ εἴ τι λάβοι, ἀποπλέων οἴχεσθαι ἔξω τοῦ Πόντου.
καὶ ταῦτα ξυνωμολόγησαν αὐτῷ οἱ ἐκ τοῦ πλοίου σύσκηνοι, ὡσ ἐγὼ νῦν αἰσθάνομαι.
παρακαλέσασ οὖν ὁπόσουσ ἔπειθεν ἦγεν ἐπὶ τὸ χωρίον.
πορευόμενον δ᾽ αὐτὸν φθάνει ἡμέρα γενομένη, καὶ ξυστάντεσ οἱ ἄνθρωποι ἀπὸ ἰσχυρῶν τόπων βάλλοντεσ καὶ παίοντεσ τόν τε Κλεάρετον ἀποκτείνουσι καὶ τῶν ἄλλων συχνούσ, οἱ δέ τινεσ καὶ εἰσ Κερασοῦντα αὐτῶν ἀποχωροῦσι.
ταῦτα δ᾽ ἦν ἐν τῇ ἡμέρᾳ ᾗ ἡμεῖσ δεῦρο ἐξωρμῶμεν πεζῇ: τῶν δὲ πλεόντων ἔτι τινὲσ ἦσαν ἐν Κερασοῦντι, οὔπω ἀνηγμένοι.
μετὰ τοῦτο, ὡσ οἱ Κερασούντιοι λέγουσιν, ἀφικνοῦνται τῶν ἐκ τοῦ χωρίου τρεῖσ ἄνδρεσ τῶν γεραιτέρων πρὸσ τὸ κοινὸν τὸ ἡμέτερον χρῄζοντεσ ἐλθεῖν.
ἐπεὶ δ᾽ ἡμᾶσ οὐ κατέλαβον, πρὸσ τοὺσ Κερασουντίουσ ἔλεγον ὅτι θαυμάζοιεν τί ἡμῖν δόξειεν ἐλθεῖν ἐπ᾽ αὐτούσ.
ἐπεὶ μέντοι σφεῖσ λέγειν, ἔφασαν, ὅτι οὐκ ἀπὸ κοινοῦ γένοιτο τὸ πρᾶγμα, ἥδεσθαί τε αὐτοὺσ καὶ μέλλειν ἐνθάδε πλεῖν, ὡσ ἡμῖν λέξαι τὰ γενόμενα καὶ τοὺσ νεκροὺσ κελεύειν αὐτοὺσ θάπτειν λαβόντασ.
τῶν δ᾽ ἀποφυγόντων τινὰσ Ἑλλήνων τυχεῖν ἔτι ὄντασ ἐν Κερασοῦντι: αἰσθόμενοι δὲ τοὺσ βαρβάρουσ ὅποι ἴοιεν αὐτοί τε ἐτόλμησαν βάλλειν τοῖσ λίθοισ καὶ τοῖσ ἄλλοισ παρεκελεύοντο.
καὶ οἱ ἄνδρεσ ἀποθνῄσκουσι τρεῖσ ὄντεσ οἱ πρέσβεισ καταλευσθέντεσ.
ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἐγένετο, ἔρχονται πρὸσ ἡμᾶσ οἱ Κερασούντιοι καὶ λέγουσι τὸ πρᾶγμα: καὶ ἡμεῖσ οἱ στρατηγοὶ ἀκούσαντεσ ἠχθόμεθά τε τοῖσ γεγενημένοισ καὶ ἐβουλευόμεθα ξὺν τοῖσ Κερασουντίοισ ὅπωσ ἂν ταφείησαν οἱ τῶν Ἑλλήνων νεκροί.
συγκαθήμενοι δ᾽ ἔξωθεν τῶν ὅπλων ἐξαίφνησ ἀκούομεν θορύβου πολλοῦ παῖε παῖε, βάλλε βάλλε, καὶ τάχα δὴ ὁρῶμεν πολλοὺσ προσθέοντασ λίθουσ ἔχοντασ ἐν ταῖσ χερσί, τοὺσ δὲ καὶ ἀναιρουμένουσ.
καὶ οἱ μὲν Κερασούντιοι, ὡσ ἂν καὶ ἑορακότεσ τὸ παρ᾽ ἑαυτοῖσ πρᾶγμα, δείσαντεσ ἀποχωροῦσι πρὸσ τὰ πλοῖα.
ἦσαν δὲ νὴ Δία καὶ ἡμῶν οἳ ἔδεισαν.
ἐγώ γε μὴν ἦλθον πρὸσ αὐτοὺσ καὶ ἠρώτων ὅ τι ἐστὶ τὸ πρᾶγμα.
τῶν δὲ ἦσαν μὲν οἳ οὐδὲν ᾔδεσαν, ὅμωσ δὲ λίθουσ εἶχον ἐν ταῖσ χερσίν.
ἐπεὶ δὲ εἰδότι τινὶ ἐπέτυχον, λέγει μοι ὅτι οἱ ἀγορανόμοι δεινότατα ποιοῦσι τὸ στράτευμα.
ἐν τούτῳ τισ ὁρᾷ τὸν ἀγορανόμον Ζήλαρχον πρὸσ τὴν θάλατταν ἀποχωροῦντα, καὶ ἀνέκραγεν: οἱ δὲ ὡσ ἤκουσαν, ὥσπερ ἢ συὸσ ἀγρίου ἢ ἐλάφου φανέντοσ ἵενται ἐπ᾽ αὐτόν.
οἱ δ᾽ αὖ Κερασούντιοι ὡσ εἶδον ὁρμῶντασ καθ᾽ αὑτούσ, σαφῶσ νομίζοντεσ ἐπὶ σφᾶσ ἵεσθαι, φεύγουσι δρόμῳ καὶ ἐμπίπτουσιν εἰσ τὴν θάλατταν.
ξυνεισέπεσον δὲ καὶ ἡμῶν αὐτῶν τινεσ, καὶ ἐπνίγετο ὅστισ νεῖν μὴ ἐτύγχανεν ἐπιστάμενοσ.
καὶ τούτουσ τί δοκεῖτε;
ἠδίκουν μὲν οὐδέν, ἔδεισαν δὲ μὴ λύττα τισ ὥσπερ κυσὶν ἡμῖν ἐμπεπτώκοι.
εἰ οὖν ταῦτα τοιαῦτα ἔσται, θεάσασθε οἵα ἡ κατάστασισ ἡμῖν ἔσται τῆσ στρατιᾶσ.
ὑμεῖσ μὲν οἱ πάντεσ οὐκ ἔσεσθε κύριοι οὔτε ἀνελέσθαι πόλεμον ᾧ ἂν βούλησθε οὔτε καταλῦσαι, ἰδίᾳ δὲ ὁ βουλόμενοσ ἄξει στράτευμα ἐφ᾽ ὅ τι ἂν θέλῃ.
κἄν τινεσ πρὸσ ὑμᾶσ ἴωσι πρέσβεισ εἰρήνησ δεόμενοι ἢ ἄλλου τινόσ, κατακτείναντεσ τούτουσ οἱ βουλόμενοι ποιήσουσιν ὑμᾶσ τῶν λόγων μὴ ἀκοῦσαι τῶν πρὸσ ὑμᾶσ ἰόντων.
ἔπειτα δὲ οὓσ μὲν ἂν ὑμεῖσ πάντεσ ἕλησθε ἄρχοντασ, ἐν οὐδεμιᾷ χώρᾳ ἔσονται, ὅστισ δὲ ἂν ἑαυτὸν ἕληται στρατηγὸν καὶ ἐθέλῃ λέγειν βάλλε βάλλε, οὗτοσ ἔσται ἱκανὸσ καὶ ἄρχοντα κατακανεῖν καὶ ἰδιώτην ὃν ἂν ὑμῶν ἐθέλῃ ἄκριτον, ἢν ὦσιν οἱ πεισόμενοι αὐτῷ, ὥσπερ καὶ νῦν ἐγένετο.
οἷα δὲ ὑμῖν καὶ διαπεπράχασιν οἱ αὐθαίρετοι οὗτοι στρατηγοὶ σκέψασθε.
Ζήλαρχοσ μὲν ὁ ἀγορανόμοσ εἰ μὲν ἀδικεῖ ὑμᾶσ, οἴχεται ἀποπλέων οὐ δοὺσ ὑμῖν δίκην: εἰ δὲ μὴ ἀδικεῖ, φεύγει ἐκ τοῦ στρατεύματοσ δείσασ μὴ ἀδίκωσ ἄκριτοσ ἀποθάνῃ.
οἱ δὲ καταλεύσαντεσ τοὺσ πρέσβεισ διεπράξαντο ὑμῖν μόνοισ μὲν τῶν Ἑλλήνων εἰσ Κερασοῦντα μὴ ἀσφαλὲσ εἶναι, ἂν μὴ σὺν ἰσχύι ἀφικνῆσθε: τοὺσ δὲ νεκροὺσ οὓσ πρόσθεν αὐτοὶ οἱ κατακανόντεσ ἐκέλευον θάπτειν, τούτουσ διεπράξαντο μηδὲ ξὺν κηρυκείῳ ἔτι ἀσφαλὲσ εἶναι ἀνελέσθαι.
τίσ γὰρ ἐθελήσει κῆρυξ ἰέναι κήρυκασ ἀπεκτονώσ;
ἀλλ᾽ ἡμεῖσ Κερασουντίων θάψαι αὐτοὺσ ἐδεήθημεν.
εἰ μὲν οὖν ταῦτα καλῶσ ἔχει, δοξάτω ὑμῖν, ἵνα ὡσ τοιούτων ἐσομένων καὶ φυλακὴν ἰδίᾳ ποιήσῃ τισ καὶ τὰ ἐρυμνὰ ὑπερδέξια πειρᾶται ἔχων σκηνοῦν.
εἰ μέντοι ὑμῖν δοκεῖ θηρίων ἀλλὰ μὴ ἀνθρώπων εἶναι τὰ τοιαῦτα ἔργα, σκοπεῖτε παῦλάν τινα αὐτῶν: εἰ δὲ μή, πρὸσ Διὸσ πῶσ ἢ θεοῖσ θύσομεν ἡδέωσ ποιοῦντεσ ἔργα ἀσεβῆ, ἢ πολεμίοισ πῶσ μαχούμεθα, ἢν ἀλλήλουσ κατακαίνωμεν;
πόλισ δὲ φιλία τίσ ἡμᾶσ δέξεται, ἥτισ ἂν ὁρᾷ τοσαύτην ἀνομίαν ἐν ἡμῖν;
ἀγορὰν δὲ τίσ ἄξει θαρρῶν, ἢν περὶ τὰ μέγιστα τοιαῦτα ἐξαμαρτάνοντεσ φαινώμεθα;
οὗ δὲ δὴ πάντων οἰόμεθα τεύξεσθαι ἐπαίνου, τίσ ἂν ἡμᾶσ τοιούτουσ ὄντασ ἐπαινέσειεν;
ἡμεῖσ μὲν γὰρ οἶδ᾽ ὅτι πονηροὺσ ἂν φαίημεν εἶναι τοὺσ τὰ τοιαῦτα ποιοῦντασ.
 ἐκ τούτου ἀνιστάμενοι πάντεσ ἔλεγον τοὺσ μὲν τούτων ἄρξαντασ δοῦναι δίκην, τοῦ δὲ λοιποῦ μηκέτι ἐξεῖναι ἀνομίασ ἄρξαι: ἐὰν δέ τισ ἄρξῃ, ἄγεσθαι αὐτοὺσ ἐπὶ θανάτῳ: τοὺσ δὲ στρατηγοὺσ εἰσ δίκασ πάντασ καταστῆσαι: εἶναι δὲ δίκασ καὶ εἴ τι ἄλλο τισ ἠδίκητο ἐξ οὗ Κῦροσ ἀπέθανε: δικαστὰσ δὲ τοὺσ λοχαγοὺσ ἐποιήσαντο.
παραινοῦντοσ δὲ Ξενοφῶντοσ καὶ τῶν μάντεων συμβουλευόντων ἔδοξε καθῆραι τὸ στράτευμα.
καὶ ἐγένετο καθαρμόσ.
 ἔδοξε δὲ καὶ τοὺσ στρατηγοὺσ δίκην ὑποσχεῖν τοῦ παρεληλυθότοσ χρόνου.
καὶ διδόντων Φιλήσιοσ μὲν ὦφλε καὶ Ξανθικλῆσ τῆσ φυλακῆσ τῶν γαυλικῶν χρημάτων τὸ μείωμα εἴκοσι μνᾶσ, Σοφαίνετοσ δέ, ὅτι αἱρεθεὶσ ...
κατημέλει, δέκα μνᾶσ.
Ξενοφῶντοσ δὲ κατηγόρησάν τινεσ φάσκοντεσ παίεσθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ καὶ ὡσ ὑβρίζοντοσ τὴν κατηγορίαν ἐποιοῦντο.
καὶ ὁ Ξενοφῶν ἐκέλευσεν εἰπεῖν τὸν πρῶτον λέξαντα ποῦ καὶ ἐπλήγη.
ὁ δὲ ἀπεκρίνατο: ὅπου καὶ ῥίγει ἀπωλλύμεθα καὶ χιὼν πλείστη ἦν.
ὁ δὲ εἶπεν: ἀλλὰ μὴν χειμῶνόσ γε ὄντοσ οἵου λέγεισ, σίτου δὲ ἐπιλελοιπότοσ, οἴνου δὲ μηδ᾽ ὀσφραίνεσθαι παρόν, ὑπὸ δὲ πόνων πολλῶν ἀπαγορευόντων, πολεμίων δὲ ἑπομένων, εἰ ἐν τοιούτῳ καιρῷ ὕβριζον, ὁμολογῶ καὶ τῶν ὄνων ὑβριστότεροσ εἶναι, οἷσ φασιν ὑπὸ τῆσ ὕβρεωσ κόπον οὐκ ἐγγίγνεσθαι.
ὅμωσ δὲ καὶ λέξον, ἔφη, ἐκ τίνοσ ἐπλήγησ.
πότερον ᾔτουν τί σε καὶ ἐπεί μοι οὐκ ἐδίδουσ ἔπαιον;
ἀλλ᾽ ἀπῄτουν;
ἀλλὰ περὶ παιδικῶν μαχόμενοσ;
ἀλλὰ μεθύων ἐπαρῴνησα;
ἐπεὶ δὲ τούτων οὐδὲν ἔφησεν, ἐπήρετο αὐτὸν εἰ ὁπλιτεύοι.
οὐκ ἔφη: πάλιν εἰ πελτάζοι.
οὐδὲ τοῦτ᾽ ἔφη, ἀλλ᾽ ἡμίονον ἐλαύνειν ταχθεὶσ ὑπὸ τῶν συσκήνων ἐλεύθεροσ ὤν.
ἐνταῦθα δὴ ἀναγιγνώσκει αὐτὸν καὶ ἤρετο: ἦ σὺ εἶ ὁ τὸν κάμνοντα ἀγαγών;
ναὶ μὰ Δί᾽, ἔφη: σὺ γὰρ ἠνάγκαζεσ: τὰ δὲ τῶν ἐμῶν συσκήνων σκεύη διέρριψασ.
ἀλλ᾽ ἡ μὲν διάρριψισ, ἔφη ὁ Ξενοφῶν, τοιαύτη τισ ἐγένετο.
διέδωκα ἄλλοισ ἄγειν καὶ ἐκέλευσα πρὸσ ἐμὲ ἀπαγαγεῖν, καὶ ἀπολαβὼν ἅπαντα σῷα ἀπέδωκά σοι, ἐπεὶ καὶ σὺ ἐμοὶ ἀπέδειξασ τὸν ἄνδρα.
οἷον δὲ τὸ πρᾶγμα ἐγένετο ἀκούσατε, ἔφη: καὶ γὰρ ἄξιον.
ἀνὴρ κατελείπετο διὰ τὸ μηκέτι δύνασθαι πορεύεσθαι.
καὶ ἐγὼ τὸν μὲν ἄνδρα τοσοῦτον ἐγίγνωσκον ὅτι εἷσ ἡμῶν εἴη: ἠνάγκασα δὲ σὲ τοῦτον ἄγειν, ὡσ μὴ ἀπόλοιτο: καὶ γάρ, ὡσ ἐγὼ οἶμαι, πολέμιοι ἡμῖν ἐφείποντο.
συνέφη τοῦτο ὁ ἄνθρωποσ.
οὐκοῦν, ἔφη ὁ Ξενοφῶν, ἐπεὶ προύπεμψά σε, καταλαμβάνω αὖθισ σὺν τοῖσ ὀπισθοφύλαξι προσιὼν βόθρον ὀρύττοντα ὡσ κατορύξοντα τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐπιστὰσ ἐπῄνουν σε.
ἐπεὶ δὲ παρεστηκότων ἡμῶν συνέκαμψε τὸ σκέλοσ ἁνήρ, ἀνέκραγον οἱ παρόντεσ ὅτι ζῇ ἁνήρ, σὺ δ᾽ εἶπασ: ὁπόσα γε βούλεται: ὡσ ἔγωγε αὐτὸν οὐκ ἄξω.
ἐνταῦθα ἔπαισά σε: ἀληθῆ λέγεισ: ἔδοξασ γάρ μοι εἰδότι ἐοικέναι ὅτι ἔζη.
τί οὖν;
ἔφη, ἧττόν τι ἀπέθανεν, ἐπεὶ ἐγώ σοι ἀπέδειξα αὐτόν;
καὶ γὰρ ἡμεῖσ, ἔφη ὁ Ξενοφῶν, πάντεσ ἀποθανούμεθα: τούτου οὖν ἕνεκα ζῶντασ ἡμᾶσ δεῖ κατορυχθῆναι;
τοῦτον μὲν ἀνέκραγον ὡσ ὀλίγασ παίσειεν: ἄλλουσ δ᾽ ἐκέλευε λέγειν διὰ τί ἕκαστοσ ἐπλήγη.
ἐπεὶ δὲ οὐκ ἀνίσταντο, αὐτὸσ ἔλεγεν: ἐγώ, ὦ ἄνδρεσ, ὁμολογῶ παῖσαι δὴ ἄνδρασ ἕνεκεν ἀταξίασ ὅσοισ σῴζεσθαι μὲν ἤρκει δι᾽ ὑμῶν ἐν τάξει τε ἰόντων καὶ μαχομένων ὅπου δέοι, αὐτοὶ δὲ λιπόντεσ τὰσ τάξεισ προθέοντεσ ἁρπάζειν ἤθελον καὶ ὑμῶν πλεονεκτεῖν.
εἰ δὲ τοῦτο πάντεσ ἐποιοῦμεν, ἅπαντεσ ἂν ἀπωλόμεθα.
ἤδη δὲ καὶ μαλακιζόμενόν τινα καὶ οὐκ ἐθέλοντα ἀνίστασθαι ἀλλὰ προϊέμενον αὑτὸν τοῖσ πολεμίοισ καὶ ἔπαισα καὶ ἐβιασάμην πορεύεσθαι.
ἐν γὰρ τῷ ἰσχυρῷ χειμῶνι καὶ αὐτόσ ποτε ἀναμένων τινὰσ συσκευαζομένουσ καθεζόμενοσ συχνὸν χρόνον κατέμαθον ἀναστὰσ μόλισ καὶ τὰ σκέλη ἐκτείνασ.
ἐν ἐμαυτῷ οὖν πεῖραν λαβὼν ἐκ τούτου καὶ ἄλλον, ὁπότε ἴδοιμι καθήμενον καὶ βλακεύοντα, ἤλαυνον: τὸ γὰρ κινεῖσθαι καὶ ἀνδρίζεσθαι παρεῖχε θερμασίαν τινὰ καὶ ὑγρότητα, τὸ δὲ καθῆσθαι καὶ ἡσυχίαν ἔχειν ἑώρων ὑπουργὸν ὂν τῷ τε ἀποπήγνυσθαι τὸ αἷμα καὶ τῷ ἀποσήπεσθαι τοὺσ τῶν ποδῶν δακτύλουσ, ἅπερ πολλοὺσ καὶ ὑμεῖσ ἴστε παθόντασ.
ἄλλον δέ γε ἴσωσ ἀπολειπόμενόν που διὰ ῥᾳστώνην καὶ κωλύοντα καὶ ὑμᾶσ τοὺσ πρόσθεν καὶ ἡμᾶσ τοὺσ ὄπισθεν πορεύεσθαι ἔπαισα πύξ, ὅπωσ μὴ λόγχῃ ὑπὸ τῶν πολεμίων παίοιτο.
καὶ γὰρ οὖν νῦν ἔξεστιν αὐτοῖσ σωθεῖσιν, εἴ τι ὑπ᾽ ἐμοῦ ἔπαθον παρὰ τὸ δίκαιον, δίκην λαβεῖν.
εἰ δ᾽ ἐπὶ τοῖσ πολεμίοισ ἐγένοντο, τί μέγα ἂν οὕτωσ ἔπαθον ὅτου δίκην ἂν ἠξίουν λαμβάνειν;
ἁπλοῦσ μοι, ἔφη, ὁ λόγοσ: εἰ μὲν ἐπ᾽ ἀγαθῷ ἐκόλασά τινα, ἀξιῶ ὑπέχειν δίκην οἵαν καὶ γονεῖσ υἱοῖσ καὶ διδάσκαλοι παισί: καὶ γὰρ οἱ ἰατροὶ καίουσι καὶ τέμνουσιν ἐπ᾽ ἀγαθῷ: εἰ δὲ ὕβρει νομίζετέ με ταῦτα πράττειν, ἐνθυμήθητε ὅτι νῦν ἐγὼ θαρρῶ σὺν τοῖσ θεοῖσ μᾶλλον ἢ τότε καὶ θρασύτερόσ εἰμι νῦν ἢ τότε καὶ οἶνον πλείω πίνω, ἀλλ᾽ ὅμωσ οὐδένα παίω: ἐν εὐδίᾳ γὰρ ὁρῶ ὑμᾶσ.
ὅταν δὲ χειμὼν ᾖ καὶ θάλαττα μεγάλη ἐπιφέρηται, οὐχ ὁρᾶτε ὅτι καὶ νεύματοσ μόνον ἕνεκα χαλεπαίνει μὲν πρῳρεὺσ τοῖσ ἐν πρῴρᾳ, χαλεπαίνει δὲ κυβερνήτησ τοῖσ ἐν πρύμνῃ;
ἱκανὰ γὰρ ἐν τῷ τοιούτῳ καὶ μικρὰ ἁμαρτηθέντα πάντα συνεπιτρῖψαι.
ὅτι δὲ δικαίωσ ἔπαιον αὐτοὺσ καὶ ὑμεῖσ κατεδικάσατε: ἔχοντεσ ξίφη, οὐ ψήφουσ, παρέστατε, καὶ ἐξῆν ὑμῖν ἐπικουρεῖν αὐτοῖσ, εἰ ἐβούλεσθε: ἀλλὰ μὰ Δία οὔτε τούτοισ ἐπεκουρεῖτε οὔτε σὺν ἐμοὶ τὸν ἀτακτοῦντα ἐπαίετε.
τοιγαροῦν ἐξουσίαν ἐποιήσατε τοῖσ κακοῖσ αὐτῶν ὑβρίζειν ἐῶντεσ αὐτούσ.
οἶμαι γάρ, εἰ ἐθέλετε σκοπεῖν, τοὺσ αὐτοὺσ εὑρήσετε καὶ τότε κακίστουσ καὶ νῦν ὑβριστοτάτουσ.
Βοΐσκοσ γοῦν ὁ πύκτησ ὁ Θετταλὸσ τότε μὲν διεμάχετο ὡσ κάμνων ἀσπίδα μὴ φέρειν, νῦν δέ, ὡσ ἀκούω, Κοτυωριτῶν πολλοὺσ ἤδη ἀποδέδυκεν.
ἢν οὖν σωφρονῆτε, τοῦτον τἀναντία ποιήσετε ἢ τοὺσ κύνασ ποιοῦσι: τοὺσ μὲν γὰρ κύνασ τοὺσ χαλεποὺσ τὰσ μὲν ἡμέρασ διδέασι, τὰσ δὲ νύκτασ ἀφιᾶσι, τοῦτον δέ, ἢν σωφρονῆτε, τὴν νύκτα μὲν δήσετε, τὴν δὲ ἡμέραν ἀφήσετε.
ἀλλὰ γάρ, ἔφη, θαυμάζω ὅτι εἰ μέν τινι ὑμῶν ἀπηχθόμην, μέμνησθε καὶ οὐ σιωπᾶτε, εἰ δέ τῳ ἢ χειμῶνα ἐπεκούρησα ἢ πολέμιον ἀπήρυξα ἢ ἀσθενοῦντι ἢ ἀποροῦντι συνεξεπόρισά τι, τούτων δὲ οὐδεὶσ μέμνηται, οὐδ᾽ εἴ τινα καλῶσ τι ποιοῦντα ἐπῄνεσα οὐδ᾽ εἴ τινα ἄνδρα ὄντα ἀγαθὸν ἐτίμησα ὡσ ἐδυνάμην, οὐδὲν τούτων μέμνησθε.
ἀλλὰ μὴν καλόν τε καὶ δίκαιον καὶ ὅσιον καὶ ἥδιον τῶν ἀγαθῶν μᾶλλον ἢ τῶν κακῶν μεμνῆσθαι.
ἐκ τούτου μὲν δὴ ἀνίσταντο καὶ ἀνεμίμνῃσκον.
καὶ περιεγένετο ὥστε καλῶσ ἔχειν.