Δαρείου καὶ Παρυσάτιδοσ γίγνονται παῖδεσ δύο, πρεσβύτεροσ μὲν Ἀρταξέρξησ, νεώτεροσ δὲ Κῦροσ: ἐπεὶ δὲ ἠσθένει Δαρεῖοσ καὶ ὑπώπτευε τελευτὴν τοῦ βίου, ἐβούλετο τὼ παῖδε ἀμφοτέρω παρεῖναι.
ὁ μὲν οὖν πρεσβύτεροσ παρὼν ἐτύγχανε: Κῦρον δὲ μεταπέμπεται ἀπὸ τῆσ ἀρχῆσ ἧσ αὐτὸν σατράπην ἐποίησε, καὶ στρατηγὸν δὲ αὐτὸν ἀπέδειξε πάντων ὅσοι ἐσ Καστωλοῦ πεδίον ἁθροίζονται.
ἀναβαίνει οὖν ὁ Κῦροσ λαβὼν Τισσαφέρνην ὡσ φίλον, καὶ τῶν Ἑλλήνων ἔχων ὁπλίτασ ἀνέβη τριακοσίουσ, ἄρχοντα δὲ αὐτῶν Ξενίαν Παρράσιον.
ἐπεὶ δὲ ἐτελεύτησε Δαρεῖοσ καὶ κατέστη εἰσ τὴν βασιλείαν Ἀρταξέρξησ, Τισσαφέρνησ διαβάλλει τὸν Κῦρον πρὸσ τὸν ἀδελφὸν ὡσ ἐπιβουλεύοι αὐτῷ.
ὁ δὲ πείθεται καὶ συλλαμβάνει Κῦρον ὡσ ἀποκτενῶν: ἡ δὲ μήτηρ ἐξαιτησαμένη αὐτὸν ἀποπέμπει πάλιν ἐπὶ τὴν ἀρχήν.
ὁ δ᾽ ὡσ ἀπῆλθε κινδυνεύσασ καὶ ἀτιμασθείσ, βουλεύεται ὅπωσ μήποτε ἔτι ἔσται ἐπὶ τῷ ἀδελφῷ, ἀλλά, ἢν δύνηται, βασιλεύσει ἀντ᾽ ἐκείνου.
Παρύσατισ μὲν δὴ ἡ μήτηρ ὑπῆρχε τῷ Κύρῳ, φιλοῦσα αὐτὸν μᾶλλον ἢ τὸν βασιλεύοντα Ἀρταξέρξην.
ὅστισ δ᾽ ἀφικνεῖτο τῶν παρὰ βασιλέωσ πρὸσ αὐτὸν πάντασ οὕτω διατιθεὶσ ἀπεπέμπετο ὥστε αὐτῷ μᾶλλον φίλουσ εἶναι ἢ βασιλεῖ.
καὶ τῶν παρ᾽ ἑαυτῷ δὲ βαρβάρων ἐπεμελεῖτο ὡσ πολεμεῖν τε ἱκανοὶ εἴησαν καὶ εὐνοϊκῶσ ἔχοιεν αὐτῷ.
τὴν δὲ Ἑλληνικὴν δύναμιν ἥθροιζεν ὡσ μάλιστα ἐδύνατο ἐπικρυπτόμενοσ, ὅπωσ ὅτι ἀπαρασκευότατον λάβοι βασιλέα.
ὧδε οὖν ἐποιεῖτο τὴν συλλογήν.
ὁπόσασ εἶχε φυλακὰσ ἐν ταῖσ πόλεσι παρήγγειλε τοῖσ φρουράρχοισ ἑκάστοισ λαμβάνειν ἄνδρασ Πελοποννησίουσ ὅτι πλείστουσ καὶ βελτίστουσ, ὡσ ἐπιβουλεύοντοσ Τισσαφέρνουσ ταῖσ πόλεσι.
καὶ γὰρ ἦσαν αἱ Ἰωνικαὶ πόλεισ Τισσαφέρνουσ τὸ ἀρχαῖον ἐκ βασιλέωσ δεδομέναι, τότε δὲ ἀφειστήκεσαν πρὸσ Κῦρον πᾶσαι πλὴν Μιλήτου: ἐν Μιλήτῳ δὲ Τισσαφέρνησ προαισθόμενοσ τὰ αὐτὰ ταῦτα βουλευομένουσ ἀποστῆναι πρὸσ Κῦρον, τοὺσ μὲν αὐτῶν ἀπέκτεινε τοὺσ δ᾽ ἐξέβαλεν.
ὁ δὲ Κῦροσ ὑπολαβὼν τοὺσ φεύγοντασ συλλέξασ στράτευμα ἐπολιόρκει Μίλητον καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν καὶ ἐπειρᾶτο κατάγειν τοὺσ ἐκπεπτωκότασ.
καὶ αὕτη αὖ ἄλλη πρόφασισ ἦν αὐτῷ τοῦ ἁθροίζειν στράτευμα.
πρὸσ δὲ βασιλέα πέμπων ἠξίου ἀδελφὸσ ὢν αὐτοῦ δοθῆναι οἷ ταύτασ τὰσ πόλεισ μᾶλλον ἢ Τισσαφέρνην ἄρχειν αὐτῶν, καὶ ἡ μήτηρ συνέπραττεν αὐτῷ ταῦτα: ὥστε βασιλεὺσ τὴν μὲν πρὸσ ἑαυτὸν ἐπιβουλὴν οὐκ ᾐσθάνετο, Τισσαφέρνει δ᾽ ἐνόμιζε πολεμοῦντα αὐτὸν ἀμφὶ τὰ στρατεύματα δαπανᾶν: ὥστε οὐδὲν ἤχθετο αὐτῶν πολεμούντων.
καὶ γὰρ ὁ Κῦροσ ἀπέπεμπε τοὺσ γιγνομένουσ δασμοὺσ βασιλεῖ ἐκ τῶν πόλεων ὧν Τισσαφέρνουσ ἐτύγχανεν ἔχων.
ἄλλο δὲ στράτευμα αὐτῷ συνελέγετο ἐν Χερρονήσῳ τῇ κατ᾽ ἀντιπέρασ Ἀβύδου τόνδε τὸν τρόπον.
Κλέαρχοσ Λακεδαιμόνιοσ φυγὰσ ἦν: τούτῳ συγγενόμενοσ ὁ Κῦροσ ἠγάσθη τε αὐτὸν καὶ δίδωσιν αὐτῷ μυρίουσ δαρεικούσ.
ὁ δὲ λαβὼν τὸ χρυσίον στράτευμα συνέλεξεν ἀπὸ τούτων τῶν χρημάτων καὶ ἐπολέμει ἐκ Χερρονήσου ὁρμώμενοσ τοῖσ Θρᾳξὶ τοῖσ ὑπὲρ Ἑλλήσποντον οἰκοῦσι καὶ ὠφέλει τοὺσ Ἕλληνασ: ὥστε καὶ χρήματα συνεβάλλοντο αὐτῷ εἰσ τὴν τροφὴν τῶν στρατιωτῶν αἱ Ἑλλησποντιακαὶ πόλεισ ἑκοῦσαι.
τοῦτο δ᾽ αὖ οὕτω τρεφόμενον ἐλάνθανεν αὐτῷ τὸ στράτευμα.
Ἀρίστιπποσ δὲ ὁ Θετταλὸσ ξένοσ ὢν ἐτύγχανεν αὐτῷ, καὶ πιεζόμενοσ ὑπὸ τῶν οἴκοι ἀντιστασιωτῶν ἔρχεται πρὸσ τὸν Κῦρον καὶ αἰτεῖ αὐτὸν εἰσ δισχιλίουσ ξένουσ καὶ τριῶν μηνῶν μισθόν, ὡσ οὕτωσ περιγενόμενοσ ἂν τῶν ἀντιστασιωτῶν.
ὁ δὲ Κῦροσ δίδωσιν αὐτῷ εἰσ τετρακισχιλίουσ καὶ ἓξ μηνῶν μισθόν, καὶ δεῖται αὐτοῦ μὴ πρόσθεν καταλῦσαι πρὸσ τοὺσ ἀντιστασιώτασ πρὶν ἂν αὐτῷ συμβουλεύσηται.
οὕτω δὲ αὖ τὸ ἐν Θετταλίᾳ ἐλάνθανεν αὐτῷ τρεφόμενον στράτευμα.
Πρόξενον δὲ τὸν Βοιώτιον ξένον ὄντα ἐκέλευσε λαβόντα ἄνδρασ ὅτι πλείστουσ παραγενέσθαι, ὡσ ἐσ Πισίδασ βουλόμενοσ στρατεύεσθαι, ὡσ πράγματα παρεχόντων τῶν Πισιδῶν τῇ ἑαυτοῦ χώρᾳ.
Σοφαίνετον δὲ τὸν Στυμφάλιον καὶ Σωκράτην τὸν Ἀχαιόν, ξένουσ ὄντασ καὶ τούτουσ, ἐκέλευσεν ἄνδρασ λαβόντασ ἐλθεῖν ὅτι πλείστουσ, ὡσ πολεμήσων Τισσαφέρνει σὺν τοῖσ φυγάσι τοῖσ Μιλησίων.
καὶ ἐποίουν οὕτωσ οὗτοι.
 ἐπεὶ δ᾽ ἐδόκει ἤδη πορεύεσθαι αὐτῷ ἄνω, τὴν μὲν πρόφασιν ἐποιεῖτο ὡσ Πισίδασ βουλόμενοσ ἐκβαλεῖν παντάπασιν ἐκ τῆσ χώρασ: καὶ ἁθροίζει ὡσ ἐπὶ τούτουσ τό τε βαρβαρικὸν καὶ τὸ Ἑλληνικόν.
ἐνταῦθα καὶ παραγγέλλει τῷ τε Κλεάρχῳ λαβόντι ἥκειν ὅσον ἦν αὐτῷ στράτευμα καὶ τῷ Ἀριστίππῳ συναλλαγέντι πρὸσ τοὺσ οἴκοι ἀποπέμψαι πρὸσ ἑαυτὸν ὃ εἶχε στράτευμα: καὶ Ξενίᾳ τῷ Ἀρκάδι, ὃσ αὐτῷ προειστήκει τοῦ ἐν ταῖσ πόλεσι ξενικοῦ, ἥκειν παραγγέλλει λαβόντα τοὺσ ἄλλουσ πλὴν ὁπόσοι ἱκανοὶ ἦσαν τὰσ ἀκροπόλεισ φυλάττειν.
ἐκάλεσε δὲ καὶ τοὺσ Μίλητον πολιορκοῦντασ, καὶ τοὺσ φυγάδασ ἐκέλευσε σὺν αὐτῷ στρατεύεσθαι, ὑποσχόμενοσ αὐτοῖσ, εἰ καλῶσ καταπράξειεν ἐφ᾽ ἃ ἐστρατεύετο, μὴ πρόσθεν παύσεσθαι πρὶν αὐτοὺσ καταγάγοι οἴκαδε.
οἱ δὲ ἡδέωσ ἐπείθοντο: ἐπίστευον γὰρ αὐτῷ: καὶ λαβόντεσ τὰ ὅπλα παρῆσαν εἰσ Σάρδεισ.
Ξενίασ μὲν δὴ τοὺσ ἐκ τῶν πόλεων λαβὼν παρεγένετο εἰσ Σάρδεισ ὁπλίτασ εἰσ τετρακισχιλίουσ, Πρόξενοσ δὲ παρῆν ἔχων ὁπλίτασ μὲν εἰσ πεντακοσίουσ καὶ χιλίουσ, γυμνῆτασ δὲ πεντακοσίουσ, Σοφαίνετοσ δὲ ὁ Στυμφάλιοσ ὁπλίτασ ἔχων χιλίουσ, Σωκράτησ δὲ ὁ Ἀχαιὸσ ὁπλίτασ ἔχων ὡσ πεντακοσίουσ, Πασίων δὲ ὁ Μεγαρεὺσ τριακοσίουσ μὲν ὁπλίτασ, τριακοσίουσ δὲ πελταστὰσ ἔχων παρεγένετο: ἦν δὲ καὶ οὗτοσ καὶ ὁ Σωκράτησ τῶν ἀμφὶ Μίλητον στρατευομένων.
οὗτοι μὲν εἰσ Σάρδεισ αὐτῷ ἀφίκοντο.
Τισσαφέρνησ δὲ κατανοήσασ ταῦτα, καὶ μείζονα ἡγησάμενοσ εἶναι ἢ ὡσ ἐπὶ Πισίδασ τὴν παρασκευήν, πορεύεται ὡσ βασιλέα ᾗ ἐδύνατο τάχιστα ἱππέασ ἔχων ὡσ πεντακοσίουσ.
καὶ βασιλεὺσ μὲν δὴ ἐπεὶ ἤκουσε Τισσαφέρνουσ τὸν Κύρου στόλον, ἀντιπαρεσκευάζετο.
Κῦροσ δὲ ἔχων οὓσ εἴρηκα ὡρμᾶτο ἀπὸ Σάρδεων: καὶ ἐξελαύνει διὰ τῆσ Λυδίασ σταθμοὺσ τρεῖσ παρασάγγασ εἴκοσι καὶ δύο ἐπὶ τὸν Μαίανδρον ποταμόν.
τούτου τὸ εὖροσ δύο πλέθρα: γέφυρα δὲ ἐπῆν ἐζευγμένη πλοίοισ.
τοῦτον διαβὰσ ἐξελαύνει διὰ Φρυγίασ σταθμὸν ἕνα παρασάγγασ ὀκτὼ εἰσ Κολοσσάσ, πόλιν οἰκουμένην καὶ εὐδαίμονα καὶ μεγάλην.
ἐνταῦθα ἔμεινεν ἡμέρασ ἑπτά: καὶ ἧκε Μένων ὁ Θετταλὸσ ὁπλίτασ ἔχων χιλίουσ καὶ πελταστὰσ πεντακοσίουσ, Δόλοπασ καὶ Αἰνιᾶνασ καὶ Ὀλυνθίουσ.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει σταθμοὺσ τρεῖσ παρασάγγασ εἴκοσιν εἰσ Κελαινάσ, τῆσ Φρυγίασ πόλιν οἰκουμένην, μεγάλην καὶ εὐδαίμονα.
ἐνταῦθα Κύρῳ βασίλεια ἦν καὶ παράδεισοσ μέγασ ἀγρίων θηρίων πλήρησ, ἃ ἐκεῖνοσ ἐθήρευεν ἀπὸ ἵππου, ὁπότε γυμνάσαι βούλοιτο ἑαυτόν τε καὶ τοὺσ ἵππουσ.
διὰ μέσου δὲ τοῦ παραδείσου ῥεῖ ὁ Μαίανδροσ ποταμόσ: αἱ δὲ πηγαὶ αὐτοῦ εἰσιν ἐκ τῶν βασιλείων: ῥεῖ δὲ καὶ διὰ τῆσ Κελαινῶν πόλεωσ.
ἔστι δὲ καὶ μεγάλου βασιλέωσ βασίλεια ἐν Κελαιναῖσ ἐρυμνὰ ἐπὶ ταῖσ πηγαῖσ τοῦ Μαρσύου ποταμοῦ ὑπὸ τῇ ἀκροπόλει: ῥεῖ δὲ καὶ οὗτοσ διὰ τῆσ πόλεωσ καὶ ἐμβάλλει εἰσ τὸν Μαίανδρον: τοῦ δὲ Μαρσύου τὸ εὖρόσ ἐστιν εἴκοσι καὶ πέντε ποδῶν.
ἐνταῦθα λέγεται Ἀπόλλων ἐκδεῖραι Μαρσύαν νικήσασ ἐρίζοντά οἱ περὶ σοφίασ, καὶ τὸ δέρμα κρεμάσαι ἐν τῷ ἄντρῳ ὅθεν αἱ πηγαί: διὰ δὲ τοῦτο ὁ ποταμὸσ καλεῖται Μαρσύασ.
ἐνταῦθα Ξέρξησ, ὅτε ἐκ τῆσ Ἑλλάδοσ ἡττηθεὶσ τῇ μάχῃ ἀπεχώρει, λέγεται οἰκοδομῆσαι ταῦτά τε τὰ βασίλεια καὶ τὴν Κελαινῶν ἀκρόπολιν.
ἐνταῦθα ἔμεινε Κῦροσ ἡμέρασ τριάκοντα: καὶ ἧκε Κλέαρχοσ ὁ Λακεδαιμόνιοσ φυγὰσ ἔχων ὁπλίτασ χιλίουσ καὶ πελταστὰσ Θρᾷκασ ὀκτακοσίουσ καὶ τοξότασ Κρῆτασ διακοσίουσ.
ἅμα δὲ καὶ Σῶσισ παρῆν ὁ Συρακόσιοσ ἔχων ὁπλίτασ τριακοσίουσ, καὶ Σοφαίνετοσ Ἀρκάδασ ἔχων ὁπλίτασ χιλίουσ.
καὶ ἐνταῦθα Κῦροσ ἐξέτασιν καὶ ἀριθμὸν τῶν Ἑλλήνων ἐποίησεν ἐν τῷ παραδείσῳ, καὶ ἐγένοντο οἱ σύμπαντεσ ὁπλῖται μὲν μύριοι χίλιοι, πελτασταὶ δὲ ἀμφὶ τοὺσ δισχιλίουσ.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει σταθμοὺσ δύο παρασάγγασ δέκα εἰσ Πέλτασ, πόλιν οἰκουμένην.
ἐνταῦθ᾽ ἔμεινεν ἡμέρασ τρεῖσ: ἐν αἷσ Ξενίασ ὁ Ἀρκὰσ τὰ Λύκαια ἔθυσε καὶ ἀγῶνα ἔθηκε: τὰ δὲ ἆθλα ἦσαν στλεγγίδεσ χρυσαῖ: ἐθεώρει δὲ τὸν ἀγῶνα καὶ Κῦροσ.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει σταθμοὺσ δύο παρασάγγασ δώδεκα ἐσ Κεράμων ἀγοράν, πόλιν οἰκουμένην, ἐσχάτην πρὸσ τῇ Μυσίᾳ χώρᾳ.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει σταθμοὺσ τρεῖσ παρασάγγασ τριάκοντα εἰσ Καΰστρου πεδίον, πόλιν οἰκουμένην.
ἐνταῦθ᾽ ἔμεινεν ἡμέρασ πέντε: καὶ τοῖσ στρατιώταισ ὠφείλετο μισθὸσ πλέον ἢ τριῶν μηνῶν, καὶ πολλάκισ ἰόντεσ ἐπὶ τὰσ θύρασ ἀπῄτουν.
ὁ δὲ ἐλπίδασ λέγων διῆγε καὶ δῆλοσ ἦν ἀνιώμενοσ: οὐ γὰρ ἦν πρὸσ τοῦ Κύρου τρόπου ἔχοντα μὴ ἀποδιδόναι.
ἐνταῦθα ἀφικνεῖται Ἐπύαξα ἡ Συεννέσιοσ γυνὴ τοῦ Κιλίκων βασιλέωσ παρὰ Κῦρον: καὶ ἐλέγετο Κύρῳ δοῦναι χρήματα πολλά.
τῇ δ᾽ οὖν στρατιᾷ τότε ἀπέδωκε Κῦροσ μισθὸν τεττάρων μηνῶν.
εἶχε δὲ ἡ Κίλισσα φυλακὴν καὶ φύλακασ περὶ αὑτὴν Κίλικασ καὶ Ἀσπενδίουσ: ἐλέγετο δὲ καὶ συγγενέσθαι Κῦρον τῇ Κιλίσσῃ.
ἐντεῦθεν δὲ ἐλαύνει σταθμοὺσ δύο παρασάγγασ δέκα εἰσ Θύμβριον, πόλιν οἰκουμένην.
ἐνταῦθα ἦν παρὰ τὴν ὁδὸν κρήνη ἡ Μίδου καλουμένη τοῦ Φρυγῶν βασιλέωσ, ἐφ᾽ ᾗ λέγεται Μίδασ τὸν Σάτυρον θηρεῦσαι οἴνῳ κεράσασ αὐτήν.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει σταθμοὺσ δύο παρασάγγασ δέκα εἰσ Τυριάειον, πόλιν οἰκουμένην.
ἐνταῦθα ἔμεινεν ἡμέρασ τρεῖσ.
καὶ λέγεται δεηθῆναι ἡ Κίλισσα Κύρου ἐπιδεῖξαι τὸ στράτευμα αὐτῇ: βουλόμενοσ οὖν ἐπιδεῖξαι ἐξέτασιν ποιεῖται ἐν τῷ πεδίῳ τῶν Ἑλλήνων καὶ τῶν βαρβάρων.
ἐκέλευσε δὲ τοὺσ Ἕλληνασ ὡσ νόμοσ αὐτοῖσ εἰσ μάχην οὕτω ταχθῆναι καὶ στῆναι, συντάξαι δ᾽ ἕκαστον τοὺσ ἑαυτοῦ.
ἐτάχθησαν οὖν ἐπὶ τεττάρων: εἶχε δὲ τὸ μὲν δεξιὸν Μένων καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, τὸ δὲ εὐώνυμον Κλέαρχοσ καὶ οἱ ἐκείνου, τὸ δὲ μέσον οἱ ἄλλοι στρατηγοί.
ἐθεώρει οὖν ὁ Κῦροσ πρῶτον μὲν τοὺσ βαρβάρουσ: οἱ δὲ παρήλαυνον τεταγμένοι κατὰ ἴλασ καὶ κατὰ τάξεισ: εἶτα δὲ τοὺσ Ἕλληνασ, παρελαύνων ἐφ᾽ ἅρματοσ καὶ ἡ Κίλισσα ἐφ᾽ ἁρμαμάξησ.
εἶχον δὲ πάντεσ κράνη χαλκᾶ καὶ χιτῶνασ φοινικοῦσ καὶ κνημῖδασ καὶ τὰσ ἀσπίδασ ἐκκεκαλυμμένασ.
ἐπειδὴ δὲ πάντασ παρήλασε, στήσασ τὸ ἅρμα πρὸ τῆσ φάλαγγοσ μέσησ, πέμψασ Πίγρητα τὸν ἑρμηνέα παρὰ τοὺσ στρατηγοὺσ τῶν Ἑλλήνων ἐκέλευσε προβαλέσθαι τὰ ὅπλα καὶ ἐπιχωρῆσαι ὅλην τὴν φάλαγγα.
οἱ δὲ ταῦτα προεῖπον τοῖσ στρατιώταισ: καὶ ἐπεὶ ἐσάλπιγξε, προβαλόμενοι τὰ ὅπλα ἐπῇσαν.
ἐκ δὲ τούτου θᾶττον προϊόντων σὺν κραυγῇ ἀπὸ τοῦ αὐτομάτου δρόμοσ ἐγένετο τοῖσ στρατιώταισ ἐπὶ τὰσ σκηνάσ, τῶν δὲ βαρβάρων φόβοσ πολύσ, καὶ ἥ τε Κίλισσα ἔφυγεν ἐπὶ τῆσ ἁρμαμάξησ καὶ οἱ ἐκ τῆσ ἀγορᾶσ καταλιπόντεσ τὰ ὤνια ἔφυγον.
οἱ δὲ Ἕλληνεσ σὺν γέλωτι ἐπὶ τὰσ σκηνὰσ ἦλθον.
ἡ δὲ Κίλισσα ἰδοῦσα τὴν λαμπρότητα καὶ τὴν τάξιν τοῦ στρατεύματοσ ἐθαύμασε.
Κῦροσ δὲ ἥσθη τὸν ἐκ τῶν Ἑλλήνων εἰσ τοὺσ βαρβάρουσ φόβον ἰδών.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει σταθμοὺσ τρεῖσ παρασάγγασ εἴκοσιν εἰσ Ἰκόνιον, τῆσ Φρυγίασ πόλιν ἐσχάτην.
ἐνταῦθα ἔμεινε τρεῖσ ἡμέρασ.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει διὰ τῆσ Λυκαονίασ σταθμοὺσ πέντε παρασάγγασ τριάκοντα.
ταύτην τὴν χώραν ἐπέτρεψε διαρπάσαι τοῖσ Ἕλλησιν ὡσ πολεμίαν οὖσαν.
ἐντεῦθεν Κῦροσ τὴν Κίλισσαν εἰσ τὴν Κιλικίαν ἀποπέμπει τὴν ταχίστην ὁδόν: καὶ συνέπεμψεν αὐτῇ στρατιώτασ οὓσ Μένων εἶχε καὶ αὐτόν.
Κῦροσ δὲ μετὰ τῶν ἄλλων ἐξελαύνει διὰ Καππαδοκίασ σταθμοὺσ τέτταρασ παρασάγγασ εἴκοσι καὶ πέντε πρὸσ Δάναν, πόλιν οἰκουμένην, μεγάλην καὶ εὐδαίμονα.
ἐνταῦθα ἔμειναν ἡμέρασ τρεῖσ: ἐν ᾧ Κῦροσ ἀπέκτεινεν ἄνδρα Πέρσην Μεγαφέρνην, φοινικιστὴν βασίλειον, καὶ ἕτερόν τινα τῶν ὑπάρχων δυνάστην, αἰτιασάμενοσ ἐπιβουλεύειν αὐτῷ.
ἐντεῦθεν ἐπειρῶντο εἰσβάλλειν εἰσ τὴν Κιλικίαν: ἡ δὲ εἰσβολὴ ἦν ὁδὸσ ἁμαξιτὸσ ὀρθία ἰσχυρῶσ καὶ ἀμήχανοσ εἰσελθεῖν στρατεύματι, εἴ τισ ἐκώλυεν.
ἐλέγετο δὲ καὶ Συέννεσισ εἶναι ἐπὶ τῶν ἄκρων φυλάττων τὴν εἰσβολήν: διὸ ἔμεινεν ἡμέραν ἐν τῷ πεδίῳ.
τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ἧκεν ἄγγελοσ λέγων ὅτι λελοιπὼσ εἴη Συέννεσισ τὰ ἄκρα, ἐπεὶ ᾔσθετο ὅτι τὸ Μένωνοσ στράτευμα ἤδη ἐν Κιλικίᾳ ἦν εἴσω τῶν ὀρέων, καὶ ὅτι τριήρεισ ἤκουε περιπλεούσασ ἀπ᾽ Ἰωνίασ εἰσ Κιλικίαν Ταμὼν ἔχοντα τὰσ Λακεδαιμονίων καὶ αὐτοῦ Κύρου.
Κῦροσ δ᾽ οὖν ἀνέβη ἐπὶ τὰ ὄρη οὐδενὸσ κωλύοντοσ, καὶ εἶδε τὰσ σκηνὰσ οὗ οἱ Κίλικεσ ἐφύλαττον.
ἐντεῦθεν δὲ κατέβαινεν εἰσ πεδίον μέγα καὶ καλόν, ἐπίρρυτον, καὶ δένδρων παντοδαπῶν σύμπλεων καὶ ἀμπέλων: πολὺ δὲ καὶ σήσαμον καὶ μελίνην καὶ κέγχρον καὶ πυροὺσ καὶ κριθὰσ φέρει.
ὄροσ δ᾽ αὐτὸ περιεῖχεν ὀχυρὸν καὶ ὑψηλὸν πάντῃ ἐκ θαλάττησ εἰσ θάλατταν.
καταβὰσ δὲ διὰ τούτου τοῦ πεδίου ἤλασε σταθμοὺσ τέτταρασ παρασάγγασ πέντε καὶ εἴκοσιν εἰσ Ταρσούσ, τῆσ Κιλικίασ πόλιν μεγάλην καὶ εὐδαίμονα, οὗ ἦν τὰ Συεννέσιοσ βασίλεια τοῦ Κιλίκων βασιλέωσ: διὰ μέσου δὲ τῆσ πόλεωσ ῥεῖ ποταμὸσ Κύδνοσ ὄνομα, εὖροσ δύο πλέθρων.
ταύτην τὴν πόλιν ἐξέλιπον οἱ ἐνοικοῦντεσ μετὰ Συεννέσιοσ εἰσ χωρίον ὀχυρὸν ἐπὶ τὰ ὄρη πλὴν οἱ τὰ καπηλεῖα ἔχοντεσ: ἔμειναν δὲ καὶ οἱ παρὰ τὴν θάλατταν οἰκοῦντεσ ἐν Σόλοισ καὶ ἐν Ἰσσοῖσ.
Ἐπύαξα δὲ ἡ Συεννέσιοσ γυνὴ προτέρα Κύρου πέντε ἡμέραισ εἰσ Ταρσοὺσ ἀφίκετο: ἐν δὲ τῇ ὑπερβολῇ τῶν ὀρέων τῇ εἰσ τὸ πεδίον δύο λόχοι τοῦ Μένωνοσ στρατεύματοσ ἀπώλοντο: οἱ μὲν ἔφασαν ἁρπάζοντάσ τι κατακοπῆναι ὑπὸ τῶν Κιλίκων, οἱ δὲ ὑπολειφθέντασ καὶ οὐ δυναμένουσ εὑρεῖν τὸ ἄλλο στράτευμα οὐδὲ τὰσ ὁδοὺσ εἶτα πλανωμένουσ ἀπολέσθαι: ἦσαν δ᾽ οὖν οὗτοι ἑκατὸν ὁπλῖται.
οἱ δ᾽ ἄλλοι ἐπεὶ ἧκον, τήν τε πόλιν τοὺσ Ταρσοὺσ διήρπασαν, διὰ τὸν ὄλεθρον τῶν συστρατιωτῶν ὀργιζόμενοι, καὶ τὰ βασίλεια τὰ ἐν αὐτῇ.
Κῦροσ δ᾽ ἐπεὶ εἰσήλασεν εἰσ τὴν πόλιν, μετεπέμπετο τὸν Συέννεσιν πρὸσ ἑαυτόν: ὁ δ᾽ οὔτε πρότερον οὐδενί πω κρείττονι ἑαυτοῦ εἰσ χεῖρασ ἐλθεῖν ἔφη οὔτε τότε Κύρῳ ἰέναι ἤθελε, πρὶν ἡ γυνὴ αὐτὸν ἔπεισε καὶ πίστεισ ἔλαβε.
μετὰ δὲ ταῦτα ἐπεὶ συνεγένοντο ἀλλήλοισ, Συέννεσισ μὲν ἔδωκε Κύρῳ χρήματα πολλὰ εἰσ τὴν στρατιάν, Κῦροσ δὲ ἐκείνῳ δῶρα ἃ νομίζεται παρὰ βασιλεῖ τίμια, ἵππον χρυσοχάλινον καὶ στρεπτὸν χρυσοῦν καὶ ψέλια καὶ ἀκινάκην χρυσοῦν καὶ στολὴν Περσικήν, καὶ τὴν χώραν μηκέτι διαρπάζεσθαι: τὰ δὲ ἡρπασμένα ἀνδράποδα, ἤν που ἐντυγχάνωσιν, ἀπολαμβάνειν.
 ἐνταῦθα ἔμεινεν ὁ Κῦροσ καὶ ἡ στρατιὰ ἡμέρασ εἴκοσιν: οἱ γὰρ στρατιῶται οὐκ ἔφασαν ἰέναι τοῦ πρόσω: ὑπώπτευον γὰρ ἤδη ἐπὶ βασιλέα ἰέναι: μισθωθῆναι δὲ οὐκ ἐπὶ τούτῳ ἔφασαν.
πρῶτοσ δὲ Κλέαρχοσ τοὺσ αὑτοῦ στρατιώτασ ἐβιάζετο ἰέναι: οἱ δ᾽ αὐτόν τε ἔβαλλον καὶ τὰ ὑποζύγια τὰ ἐκείνου, ἐπεὶ ἄρξαιντο προϊέναι.
Κλέαρχοσ δὲ τότε μὲν μικρὸν ἐξέφυγε μὴ καταπετρωθῆναι, ὕστερον δ᾽ ἐπεὶ ἔγνω ὅτι οὐ δυνήσεται βιάσασθαι, συνήγαγεν ἐκκλησίαν τῶν αὑτοῦ στρατιωτῶν.
καὶ πρῶτον μὲν ἐδάκρυε πολὺν χρόνον ἑστώσ: οἱ δὲ ὁρῶντεσ ἐθαύμαζον καὶ ἐσιώπων: εἶτα δὲ ἔλεξε τοιάδε.
ἄνδρεσ στρατιῶται, μὴ θαυμάζετε ὅτι χαλεπῶσ φέρω τοῖσ παροῦσι πράγμασιν.
ἐμοὶ γὰρ ξένοσ Κῦροσ ἐγένετο καί με φεύγοντα ἐκ τῆσ πατρίδοσ τά τε ἄλλα ἐτίμησε καὶ μυρίουσ ἔδωκε δαρεικούσ: οὓσ ἐγὼ λαβὼν οὐκ εἰσ τὸ ἴδιον κατεθέμην ἐμοὶ οὐδὲ καθηδυπάθησα, ἀλλ᾽ εἰσ ὑμᾶσ ἐδαπάνων.
καὶ πρῶτον μὲν πρὸσ τοὺσ Θρᾷκασ ἐπολέμησα, καὶ ὑπὲρ τῆσ Ἑλλάδοσ ἐτιμωρούμην μεθ᾽ ὑμῶν, ἐκ τῆσ Χερρονήσου αὐτοὺσ ἐξελαύνων βουλομένουσ ἀφαιρεῖσθαι τοὺσ ἐνοικοῦντασ Ἕλληνασ τὴν γῆν.
ἐπειδὴ δὲ Κῦροσ ἐκάλει, λαβὼν ὑμᾶσ ἐπορευόμην, ἵνα εἴ τι δέοιτο ὠφελοίην αὐτὸν ἀνθ᾽ ὧν εὖ ἔπαθον ὑπ᾽ ἐκείνου.
ἐπεὶ δὲ ὑμεῖσ οὐ βούλεσθε συμπορεύεσθαι, ἀνάγκη δή μοι ἢ ὑμᾶσ προδόντα τῇ Κύρου φιλίᾳ χρῆσθαι ἢ πρὸσ ἐκεῖνον ψευσάμενον μεθ᾽ ὑμῶν εἶναι.
εἰ μὲν δὴ δίκαια ποιήσω οὐκ οἶδα, αἱρήσομαι δ᾽ οὖν ὑμᾶσ καὶ σὺν ὑμῖν ὅ τι ἂν δέῃ πείσομαι.
καὶ οὔποτε ἐρεῖ οὐδεὶσ ὡσ ἐγὼ Ἕλληνασ ἀγαγὼν εἰσ τοὺσ βαρβάρουσ, προδοὺσ τοὺσ Ἕλληνασ τὴν τῶν βαρβάρων φιλίαν εἱλόμην, ἀλλ᾽ ἐπεὶ ὑμεῖσ ἐμοὶ οὐ θέλετε πείθεσθαι, ἐγὼ σὺν ὑμῖν ἕψομαι καὶ ὅ τι ἂν δέῃ πείσομαι.
νομίζω γὰρ ὑμᾶσ ἐμοὶ εἶναι καὶ πατρίδα καὶ φίλουσ καὶ συμμάχουσ, καὶ σὺν ὑμῖν μὲν ἂν οἶμαι εἶναι τίμιοσ ὅπου ἂν ὦ, ὑμῶν δὲ ἔρημοσ ὢν οὐκ ἂν ἱκανὸσ οἶμαι εἶναι οὔτ᾽ ἂν φίλον ὠφελῆσαι οὔτ᾽ ἂν ἐχθρὸν ἀλέξασθαι.
ὡσ ἐμοῦ οὖν ἰόντοσ ὅπῃ ἂν καὶ ὑμεῖσ οὕτω τὴν γνώμην ἔχετε.
ταῦτα εἶπεν: οἱ δὲ στρατιῶται οἵ τε αὐτοῦ ἐκείνου καὶ οἱ ἄλλοι ταῦτα ἀκούσαντεσ ὅτι οὐ φαίη παρὰ βασιλέα πορεύεσθαι ἐπῄνεσαν: παρὰ δὲ Ξενίου καὶ Πασίωνοσ πλείουσ ἢ δισχίλιοι λαβόντεσ τὰ ὅπλα καὶ τὰ σκευοφόρα ἐστρατοπεδεύσαντο παρὰ Κλεάρχῳ.
Κῦροσ δὲ τούτοισ ἀπορῶν τε καὶ λυπούμενοσ μετεπέμπετο τὸν Κλέαρχον: ὁ δὲ ἰέναι μὲν οὐκ ἤθελε, λάθρᾳ δὲ τῶν στρατιωτῶν πέμπων αὐτῷ ἄγγελον ἔλεγε θαρρεῖν ὡσ καταστησομένων τούτων εἰσ τὸ δέον.
μεταπέμπεσθαι δ᾽ ἐκέλευεν αὐτόν: αὐτὸσ δ᾽ οὐκ ἔφη ἰέναι.
μετὰ δὲ ταῦτα συναγαγὼν τούσ θ᾽ ἑαυτοῦ στρατιώτασ καὶ τοὺσ προσελθόντασ αὐτῷ καὶ τῶν ἄλλων τὸν βουλόμενον, ἔλεξε τοιάδε.
ἄνδρεσ στρατιῶται, τὰ μὲν δὴ Κύρου δῆλον ὅτι οὕτωσ ἔχει πρὸσ ἡμᾶσ ὥσπερ τὰ ἡμέτερα πρὸσ ἐκεῖνον: οὔτε γὰρ ἡμεῖσ ἐκείνου ἔτι στρατιῶται, ἐπεί γε οὐ συνεπόμεθα αὐτῷ, οὔτε ἐκεῖνοσ ἔτι ἡμῖν μισθοδότησ.
ὅτι μέντοι ἀδικεῖσθαι νομίζει ὑφ᾽ ἡμῶν οἶδα: ὥστε καὶ μεταπεμπομένου αὐτοῦ οὐκ ἐθέλω ἐλθεῖν, τὸ μὲν μέγιστον αἰσχυνόμενοσ ὅτι σύνοιδα ἐμαυτῷ πάντα ἐψευσμένοσ αὐτόν, ἔπειτα καὶ δεδιὼσ μὴ λαβών με δίκην ἐπιθῇ ὧν νομίζει ὑπ᾽ ἐμοῦ ἠδικῆσθαι.
ἐμοὶ οὖν δοκεῖ οὐχ ὥρα εἶναι ἡμῖν καθεύδειν οὐδ᾽ ἀμελεῖν ἡμῶν αὐτῶν, ἀλλὰ βουλεύεσθαι ὅ τι χρὴ ποιεῖν ἐκ τούτων.
καὶ ἕωσ γε μένομεν αὐτοῦ σκεπτέον μοι δοκεῖ εἶναι ὅπωσ ἀσφαλέστατα μενοῦμεν, εἴ τε ἤδη δοκεῖ ἀπιέναι, ὅπωσ ἀσφαλέστατα ἄπιμεν, καὶ ὅπωσ τὰ ἐπιτήδεια ἕξομεν: ἄνευ γὰρ τούτων οὔτε στρατηγοῦ οὔτε ἰδιώτου ὄφελοσ οὐδέν.
ὁ δ᾽ ἀνὴρ πολλοῦ μὲν ἄξιοσ ᾧ ἂν φίλοσ ᾖ, χαλεπώτατοσ δ᾽ ἐχθρὸσ ᾧ ἂν πολέμιοσ ᾖ, ἔχει δὲ δύναμιν καὶ πεζὴν καὶ ἱππικὴν καὶ ναυτικὴν ἣν πάντεσ ὁμοίωσ ὁρῶμέν τε καὶ ἐπιστάμεθα: καὶ γὰρ οὐδὲ πόρρω δοκοῦμέν μοι αὐτοῦ καθῆσθαι.
ὥστε ὥρα λέγειν ὅ τι τισ γιγνώσκει ἄριστον εἶναι.
ταῦτα εἰπὼν ἐπαύσατο.
ἐκ δὲ τούτου ἀνίσταντο οἱ μὲν ἐκ τοῦ αὐτομάτου, λέξοντεσ ἃ ἐγίγνωσκον, οἱ δὲ καὶ ὑπ᾽ ἐκείνου ἐγκέλευστοι, ἐπιδεικνύντεσ οἵα εἴη ἡ ἀπορία ἄνευ τῆσ Κύρου γνώμησ καὶ μένειν καὶ ἀπιέναι.
εἷσ δὲ δὴ εἶπε προσποιούμενοσ σπεύδειν ὡσ τάχιστα πορεύεσθαι εἰσ τὴν Ἑλλάδα στρατηγοὺσ μὲν ἑλέσθαι ἄλλουσ ὡσ τάχιστα, εἰ μὴ βούλεται Κλέαρχοσ ἀπάγειν: τὰ δ᾽ ἐπιτήδει᾽ ἀγοράζεσθαι （ἡ δ᾽ ἀγορὰ ἦν ἐν τῷ βαρβαρικῷ στρατεύματι） καὶ συσκευάζεσθαι: ἐλθόντασ δὲ Κῦρον αἰτεῖν πλοῖα, ὡσ ἀποπλέοιεν: ἐὰν δὲ μὴ διδῷ ταῦτα, ἡγεμόνα αἰτεῖν Κῦρον ὅστισ διὰ φιλίασ τῆσ χώρασ ἀπάξει.
ἐὰν δὲ μηδὲ ἡγεμόνα διδῷ, συντάττεσθαι τὴν ταχίστην, πέμψαι δὲ καὶ προκαταληψομένουσ τὰ ἄκρα, ὅπωσ μὴ φθάσωσι μήτε Κῦροσ μήτε οἱ Κίλικεσ καταλαβόντεσ, ὧν πολλοὺσ καὶ πολλὰ χρήματα ἔχομεν ἀνηρπακότεσ.
οὗτοσ μὲν τοιαῦτα εἶπε: μετὰ δὲ τοῦτον Κλέαρχοσ εἶπε τοσοῦτον.
ὡσ μὲν στρατηγήσοντα ἐμὲ ταύτην τὴν στρατηγίαν μηδεὶσ ὑμῶν λεγέτω: πολλὰ γὰρ ἐνορῶ δι᾽ ἃ ἐμοὶ τοῦτο οὐ ποιητέον: ὡσ δὲ τῷ ἀνδρὶ ὃν ἂν ἕλησθε πείσομαι ᾗ δυνατὸν μάλιστα, ἵνα εἰδῆτε ὅτι καὶ ἄρχεσθαι ἐπίσταμαι ὥσ τισ καὶ ἄλλοσ μάλιστα ἀνθρώπων.
μετὰ τοῦτον ἄλλοσ ἀνέστη, ἐπιδεικνὺσ μὲν τὴν εὐήθειαν τοῦ τὰ πλοῖα αἰτεῖν κελεύοντοσ, ὥσπερ πάλιν τὸν στόλον Κύρου ποιουμένου, ἐπιδεικνὺσ δὲ ὡσ εὔηθεσ εἴη ἡγεμόνα αἰτεῖν παρὰ τούτου ᾧ λυμαινόμεθα τὴν πρᾶξιν.
εἰ δὲ καὶ τῷ ἡγεμόνι πιστεύσομεν ὃν ἂν Κῦροσ διδῷ, τί κωλύει καὶ τὰ ἄκρα ἡμῖν κελεύειν Κῦρον προκαταλαβεῖν;
ἐγὼ γὰρ ὀκνοίην μὲν ἂν εἰσ τὰ πλοῖα ἐμβαίνειν ἃ ἡμῖν δοίη, μὴ ἡμᾶσ ταῖσ τριήρεσι καταδύσῃ, φοβοίμην δ᾽ ἂν τῷ ἡγεμόνι ὃν δοίη ἕπεσθαι, μὴ ἡμᾶσ ἀγάγῃ ὅθεν οὐκ ἔσται ἐξελθεῖν: βουλοίμην δ᾽ ἂν ἄκοντοσ ἀπιὼν Κύρου λαθεῖν αὐτὸν ἀπελθών: ὃ οὐ δυνατόν ἐστιν.
ἀλλ᾽ ἐγώ φημι ταῦτα μὲν φλυαρίασ εἶναι: δοκεῖ δέ μοι ἄνδρασ ἐλθόντασ πρὸσ Κῦρον οἵτινεσ ἐπιτήδειοι σὺν Κλεάρχῳ ἐρωτᾶν ἐκεῖνον τί βούλεται ἡμῖν χρῆσθαι: καὶ ἐὰν μὲν ἡ πρᾶξισ ᾖ παραπλησία οἵᾳπερ καὶ πρόσθεν ἐχρῆτο τοῖσ ξένοισ, ἕπεσθαι καὶ ἡμᾶσ καὶ μὴ κακίουσ εἶναι τῶν πρόσθεν τούτῳ συναναβάντων: ἐὰν δὲ μείζων ἡ πρᾶξισ τῆσ πρόσθεν φαίνηται καὶ ἐπιπονωτέρα καὶ ἐπικινδυνοτέρα, ἀξιοῦν ἢ πείσαντα ἡμᾶσ ἄγειν ἢ πεισθέντα πρὸσ φιλίαν ἀφιέναι: οὕτω γὰρ καὶ ἑπόμενοι ἂν φίλοι αὐτῷ καὶ πρόθυμοι ἑποίμεθα καὶ ἀπιόντεσ ἀσφαλῶσ ἂν ἀπίοιμεν: ὅ τι δ᾽ ἂν πρὸσ ταῦτα λέγῃ ἀπαγγεῖλαι δεῦρο: ἡμᾶσ δ᾽ ἀκούσαντασ πρὸσ ταῦτα βουλεύεσθαι.
ἔδοξε ταῦτα, καὶ ἄνδρασ ἑλόμενοι σὺν Κλεάρχῳ πέμπουσιν οἳ ἠρώτων Κῦρον τὰ δόξαντα τῇ στρατιᾷ.
ὁ δ᾽ ἀπεκρίνατο ὅτι ἀκούει Ἀβροκόμαν ἐχθρὸν ἄνδρα ἐπὶ τῷ Εὐφράτῃ ποταμῷ εἶναι, ἀπέχοντα δώδεκα σταθμούσ: πρὸσ τοῦτον οὖν ἔφη βούλεσθαι ἐλθεῖν: κἂν μὲν ᾖ ἐκεῖ, τὴν δίκην ἔφη χρῄζειν ἐπιθεῖναι αὐτῷ, ἦν δὲ φύγῃ, ἡμεῖσ ἐκεῖ πρὸσ ταῦτα βουλευσόμεθα.
ἀκούσαντεσ δὲ ταῦτα οἱ αἱρετοὶ ἀγγέλλουσι τοῖσ στρατιώταισ: τοῖσ δὲ ὑποψία μὲν ἦν ὅτι ἄγει πρὸσ βασιλέα, ὅμωσ δὲ ἐδόκει ἕπεσθαι.
προσαιτοῦσι δὲ μισθόν: ὁ δὲ Κῦροσ ὑπισχνεῖται ἡμιόλιον πᾶσι δώσειν οὗ πρότερον ἔφερον, ἀντὶ δαρεικοῦ τρία ἡμιδαρεικὰ τοῦ μηνὸσ τῷ στρατιώτῃ: ὅτι δὲ ἐπὶ βασιλέα ἄγοι οὐδὲ ἐνταῦθα ἤκουσεν οὐδεὶσ ἐν τῷ γε φανερῷ.
 ἐντεῦθεν ἐξελαύνει σταθμοὺσ δύο παρασάγγασ δέκα ἐπὶ τὸν Ψάρον ποταμόν, οὗ ἦν τὸ εὖροσ τρία πλέθρα.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει σταθμὸν ἕνα παρασάγγασ πέντε ἐπὶ τὸν Πύραμον ποταμόν, οὗ ἦν τὸ εὖροσ στάδιον.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει σταθμοὺσ δύο παρασάγγασ πεντεκαίδεκα εἰσ Ἰσσούσ, τῆσ Κιλικίασ ἐσχάτην πόλιν ἐπὶ τῇ θαλάττῃ οἰκουμένην, μεγάλην καὶ εὐδαίμονα.
ἐνταῦθα ἔμειναν ἡμέρασ τρεῖσ: καὶ Κύρῳ παρῆσαν αἱ ἐκ Πελοποννήσου νῆεσ τριάκοντα καὶ πέντε καὶ ἐπ᾽ αὐταῖσ ναύαρχοσ Πυθαγόρασ Λακεδαιμόνιοσ.
ἡγεῖτο δ᾽ αὐταῖσ Ταμὼσ Αἰγύπτιοσ ἐξ Ἐφέσου, ἔχων ναῦσ ἑτέρασ Κύρου πέντε καὶ εἴκοσιν, αἷσ ἐπολιόρκει Μίλητον, ὅτε Τισσαφέρνει φίλη ἦν, καὶ συνεπολέμει Κύρῳ πρὸσ αὐτόν.
παρῆν δὲ καὶ Χειρίσοφοσ Λακεδαιμόνιοσ ἐπὶ τῶν νεῶν, μετάπεμπτοσ ὑπὸ Κύρου, ἑπτακοσίουσ ἔχων ὁπλίτασ, ὧν ἐστρατήγει παρὰ Κύρῳ.
αἱ δὲ νῆεσ ὥρμουν παρὰ τὴν Κύρου σκηνήν.
ἐνταῦθα καὶ οἱ παρὰ Ἀβροκόμα μισθοφόροι Ἕλληνεσ ἀποστάντεσ ἦλθον παρὰ Κῦρον τετρακόσιοι ὁπλῖται καὶ συνεστρατεύοντο ἐπὶ βασιλέα.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει σταθμὸν ἕνα παρασάγγασ πέντε ἐπὶ πύλασ τῆσ Κιλικίασ καὶ τῆσ Συρίασ.
ἦσαν δὲ ταῦτα δύο τείχη, καὶ τὸ μὲν ἔσωθεν τὸ πρὸ τῆσ Κιλικίασ Συέννεσισ εἶχε καὶ Κιλίκων φυλακή, τὸ δὲ ἔξω τὸ πρὸ τῆσ Συρίασ βασιλέωσ ἐλέγετο φυλακὴ φυλάττειν.
διὰ μέσου δὲ ῥεῖ τούτων ποταμὸσ Κάρσοσ ὄνομα, εὖροσ πλέθρου.
ἅπαν δὲ τὸ μέσον τῶν τειχῶν ἦσαν στάδιοι τρεῖσ: καὶ παρελθεῖν οὐκ ἦν βίᾳ: ἦν γὰρ ἡ πάροδοσ στενὴ καὶ τὰ τείχη εἰσ τὴν θάλατταν καθήκοντα, ὕπερθεν δ᾽ ἦσαν πέτραι ἠλίβατοι: ἐπὶ δὲ τοῖσ τείχεσιν ἀμφοτέροισ ἐφειστήκεσαν πύλαι.
ταύτησ ἕνεκα τῆσ παρόδου Κῦροσ τὰσ ναῦσ μετεπέμψατο, ὅπωσ ὁπλίτασ ἀποβιβάσειεν εἴσω καὶ ἔξω τῶν πυλῶν, καὶ βιασόμενοσ τοὺσ πολεμίουσ εἰ φυλάττοιεν ἐπὶ ταῖσ Συρίαισ πύλαισ, ὅπερ ᾤετο ποιήσειν ὁ Κῦροσ τὸν Ἀβροκόμαν, ἔχοντα πολὺ στράτευμα.
Ἀβροκόμασ δὲ οὐ τοῦτ᾽ ἐποίησεν, ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἤκουσε Κῦρον ἐν Κιλικίᾳ ὄντα, ἀναστρέψασ ἐκ Φοινίκησ παρὰ βασιλέα ἀπήλαυνεν, ἔχων, ὡσ ἐλέγετο, τριάκοντα μυριάδασ στρατιᾶσ.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει διὰ Συρίασ σταθμὸν ἕνα παρασάγγασ πέντε εἰσ Μυρίανδον, πόλιν οἰκουμένην ὑπὸ Φοινίκων ἐπὶ τῇ θαλάττῃ: ἐμπόριον δ᾽ ἦν τὸ χωρίον καὶ ὥρμουν αὐτόθι ὁλκάδεσ πολλαί.
ἐνταῦθ᾽ ἔμεινεν ἡμέρασ ἑπτά: καὶ Ξενίασ ὁ Ἀρκὰσ στρατηγὸσ καὶ Πασίων ὁ Μεγαρεὺσ ἐμβάντεσ εἰσ πλοῖον καὶ τὰ πλείστου ἄξια ἐνθέμενοι ἀπέπλευσαν, ὡσ μὲν τοῖσ πλείστοισ ἐδόκουν φιλοτιμηθέντεσ ὅτι τοὺσ στρατιώτασ αὐτῶν τοὺσ παρὰ Κλέαρχον ἀπελθόντασ ὡσ ἀπιόντασ εἰσ τὴν Ἑλλάδα πάλιν καὶ οὐ πρὸσ βασιλέα εἴα Κῦροσ τὸν Κλέαρχον ἔχειν.
ἐπεὶ δ᾽ ἦσαν ἀφανεῖσ, διῆλθε λόγοσ ὅτι διώκει αὐτοὺσ Κῦροσ τριήρεσι: καὶ οἱ μὲν ηὔχοντο ὡσ δειλοὺσ ὄντασ αὐτοὺσ ληφθῆναι, οἱ δ᾽ ᾤκτιρον εἰ ἁλώσοιντο.
Κῦροσ δὲ συγκαλέσασ τοὺσ στρατηγοὺσ εἶπεν: ἀπολελοίπασιν ἡμᾶσ Ξενίασ καὶ Πασίων.
ἀλλ᾽ εὖ γε μέντοι ἐπιστάσθων ὅτι οὔτε ἀποδεδράκασιν: οἶδα γὰρ ὅπῃ οἴχονται: οὔτε ἀποπεφεύγασιν: ἔχω γὰρ τριήρεισ ὥστε ἑλεῖν τὸ ἐκείνων πλοῖον: ἀλλὰ μὰ τοὺσ θεοὺσ οὐκ ἔγωγε αὐτοὺσ διώξω, οὐδ᾽ ἐρεῖ οὐδεὶσ ὡσ ἐγὼ ἕωσ μὲν ἂν παρῇ τισ χρῶμαι, ἐπειδὰν δὲ ἀπιέναι βούληται, συλλαβὼν καὶ αὐτοὺσ κακῶσ ποιῶ καὶ τὰ χρήματα ἀποσυλῶ.
ἀλλὰ ἴτωσαν, εἰδότεσ ὅτι κακίουσ εἰσὶ περὶ ἡμᾶσ ἢ ἡμεῖσ περὶ ἐκείνουσ.
καίτοι ἔχω γε αὐτῶν καὶ τέκνα καὶ γυναῖκασ ἐν Τράλλεσι φρουρούμενα: ἀλλ᾽ οὐδὲ τούτων στερήσονται, ἀλλ᾽ ἀπολήψονται τῆσ πρόσθεν ἕνεκα περὶ ἐμὲ ἀρετῆσ.
καὶ ὁ μὲν ταῦτα εἶπεν: οἱ δὲ Ἕλληνεσ, εἴ τισ καὶ ἀθυμότεροσ ἦν πρὸσ τὴν ἀνάβασιν, ἀκούοντεσ τὴν Κύρου ἀρετὴν ἥδιον καὶ προθυμότερον συνεπορεύοντο.
μετὰ ταῦτα Κῦροσ ἐξελαύνει σταθμοὺσ τέτταρασ παρασάγγασ εἴκοσιν ἐπὶ τὸν Χάλον ποταμόν, ὄντα τὸ εὖροσ πλέθρου, πλήρη δ᾽ ἰχθύων μεγάλων καὶ πραέων, οὓσ οἱ Σύροι θεοὺσ ἐνόμιζον καὶ ἀδικεῖν οὐκ εἴων, οὐδὲ τὰσ περιστεράσ.
αἱ δὲ κῶμαι ἐν αἷσ ἐσκήνουν Παρυσάτιδοσ ἦσαν εἰσ ζώνην δεδομέναι.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει σταθμοὺσ πέντε παρασάγγασ τριάκοντα ἐπὶ τὰσ πηγὰσ τοῦ Δάρδατοσ ποταμοῦ, οὗ τὸ εὖροσ πλέθρου.
ἐνταῦθα ἦσαν τὰ Βελέσυοσ βασίλεια τοῦ Συρίασ ἄρξαντοσ, καὶ παράδεισοσ πάνυ μέγασ καὶ καλόσ, ἔχων πάντα ὅσα ὧραι φύουσι.
Κῦροσ δ᾽ αὐτὸν ἐξέκοψε καὶ τὰ βασίλεια κατέκαυσεν.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει σταθμοὺσ τρεῖσ παρασάγγασ πεντεκαίδεκα ἐπὶ τὸν Εὐφράτην ποταμόν, ὄντα τὸ εὖροσ τεττάρων σταδίων: καὶ πόλισ αὐτόθι ᾠκεῖτο μεγάλη καὶ εὐδαίμων Θάψακοσ ὄνομα.
ἐνταῦθα ἔμεινεν ἡμέρασ πέντε.
καὶ Κῦροσ μεταπεμψάμενοσ τοὺσ στρατηγοὺσ τῶν Ἑλλήνων ἔλεγεν ὅτι ἡ ὁδὸσ ἔσοιτο πρὸσ βασιλέα μέγαν εἰσ Βαβυλῶνα: καὶ κελεύει αὐτοὺσ λέγειν ταῦτα τοῖσ στρατιώταισ καὶ ἀναπείθειν ἕπεσθαι.
οἱ δὲ ποιήσαντεσ ἐκκλησίαν ἀπήγγελλον ταῦτα: οἱ δὲ στρατιῶται ἐχαλέπαινον τοῖσ στρατηγοῖσ, καὶ ἔφασαν αὐτοὺσ πάλαι ταῦτ᾽ εἰδότασ κρύπτειν, καὶ οὐκ ἔφασαν ἰέναι, ἐὰν μή τισ αὐτοῖσ χρήματα διδῷ, ὥσπερ τοῖσ προτέροισ μετὰ Κύρου ἀναβᾶσι παρὰ τὸν πατέρα τοῦ Κύρου, καὶ ταῦτα οὐκ ἐπὶ μάχην ἰόντων, ἀλλὰ καλοῦντοσ τοῦ πατρὸσ Κῦρον.
ταῦτα οἱ στρατηγοὶ Κύρῳ ἀπήγγελλον: ὁ δ᾽ ὑπέσχετο ἀνδρὶ ἑκάστῳ δώσειν πέντε ἀργυρίου μνᾶσ, ἐπὰν εἰσ Βαβυλῶνα ἥκωσι, καὶ τὸν μισθὸν ἐντελῆ μέχρι ἂν καταστήσῃ τοὺσ Ἕλληνασ εἰσ Ἰωνίαν πάλιν.
τὸ μὲν δὴ πολὺ τοῦ Ἑλληνικοῦ οὕτωσ ἐπείσθη.
Μένων δὲ πρὶν δῆλον εἶναι τί ποιήσουσιν οἱ ἄλλοι στρατιῶται, πότερον ἕψονται Κύρῳ ἢ οὔ, συνέλεξε τὸ αὑτοῦ στράτευμα χωρὶσ τῶν ἄλλων καὶ ἔλεξε τάδε.
ἄνδρεσ, ἐάν μοι πεισθῆτε, οὔτε κινδυνεύσαντεσ οὔτε πονήσαντεσ τῶν ἄλλων πλέον προτιμήσεσθε στρατιωτῶν ὑπὸ Κύρου.
τί οὖν κελεύω ποιῆσαι;
νῦν δεῖται Κῦροσ ἕπεσθαι τοὺσ Ἕλληνασ ἐπὶ βασιλέα: ἐγὼ οὖν φημι ὑμᾶσ χρῆναι διαβῆναι τὸν Εὐφράτην ποταμὸν πρὶν δῆλον εἶναι ὅ τι οἱ ἄλλοι Ἕλληνεσ ἀποκρινοῦνται Κύρῳ.
ἢν μὲν γὰρ ψηφίσωνται ἕπεσθαι, ὑμεῖσ δόξετε αἴτιοι εἶναι ἄρξαντεσ τοῦ διαβαίνειν, καὶ ὡσ προθυμοτάτοισ οὖσιν ὑμῖν χάριν εἴσεται Κῦροσ καὶ ἀποδώσει: ἐπίσταται δ᾽ εἴ τισ καὶ ἄλλοσ: ἢν δὲ ἀποψηφίσωνται οἱ ἄλλοι, ἄπιμεν μὲν ἅπαντεσ τοὔμπαλιν, ὑμῖν δὲ ὡσ μόνοισ πειθομένοισ πιστοτάτοισ χρήσεται καὶ εἰσ φρούρια καὶ εἰσ λοχαγίασ, καὶ ἄλλου οὗτινοσ ἂν δέησθε οἶδα ὅτι ὡσ φίλοι τεύξεσθε Κύρου.
ἀκούσαντεσ ταῦτα ἐπείθοντο καὶ διέβησαν πρὶν τοὺσ ἄλλουσ ἀποκρίνασθαι.
Κῦροσ δ᾽ ἐπεὶ ᾔσθετο διαβεβηκότασ, ἥσθη τε καὶ τῷ στρατεύματι πέμψασ Γλοῦν εἶπεν: ἐγὼ μέν, ὦ ἄνδρεσ, ἤδη ὑμᾶσ ἐπαινῶ: ὅπωσ δὲ καὶ ὑμεῖσ ἐμὲ ἐπαινέσετε ἐμοὶ μελήσει, ἢ μηκέτι με Κῦρον νομίζετε.
οἱ μὲν δὴ στρατιῶται ἐν ἐλπίσι μεγάλαισ ὄντεσ ηὔχοντο αὐτὸν εὐτυχῆσαι, Μένωνι δὲ καὶ δῶρα ἐλέγετο πέμψαι μεγαλοπρεπῶσ.
ταῦτα δὲ ποιήσασ διέβαινε: συνείπετο δὲ καὶ τὸ ἄλλο στράτευμα αὐτῷ ἅπαν.
καὶ τῶν διαβαινόντων τὸν ποταμὸν οὐδεὶσ ἐβρέχθη ἀνωτέρω τῶν μαστῶν ὑπὸ τοῦ ποταμοῦ.
οἱ δὲ Θαψακηνοὶ ἔλεγον ὅτι οὐπώποθ᾽ οὗτοσ ὁ ποταμὸσ διαβατὸσ γένοιτο πεζῇ εἰ μὴ τότε, ἀλλὰ πλοίοισ, ἃ τότε Ἀβροκόμασ προϊὼν κατέκαυσεν, ἵνα μὴ Κῦροσ διαβῇ.
ἐδόκει δὴ θεῖον εἶναι καὶ σαφῶσ ὑποχωρῆσαι τὸν ποταμὸν Κύρῳ ὡσ βασιλεύσοντι.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει διὰ τῆσ Συρίασ σταθμοὺσ ἐννέα παρασάγγασ πεντήκοντα: καὶ ἀφικνοῦνται πρὸσ τὸν Ἀράξην ποταμόν.
ἐνταῦθα ἦσαν κῶμαι πολλαὶ μεσταὶ σίτου καὶ οἴνου.
ἐνταῦθα ἔμειναν ἡμέρασ τρεῖσ καὶ ἐπεσιτίσαντο.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει διὰ τῆσ Ἀραβίασ τὸν Εὐφράτην ποταμὸν ἐν δεξιᾷ ἔχων σταθμοὺσ ἐρήμουσ πέντε παρασάγγασ τριάκοντα καὶ πέντε.
ἐν τούτῳ δὲ τῷ τόπῳ ἦν μὲν ἡ γῆ πεδίον ἅπαν ὁμαλὲσ ὥσπερ θάλαττα, ἀψινθίου δὲ πλῆρεσ: εἰ δέ τι καὶ ἄλλο ἐνῆν ὕλησ ἢ καλάμου, ἅπαντα ἦσαν εὐώδη ὥσπερ ἀρώματα: δένδρον δ᾽ οὐδὲν ἐνῆν, θηρία δὲ παντοῖα, πλεῖστοι ὄνοι ἄγριοι, πολλαὶ δὲ στρουθοὶ αἱ μεγάλαι: ἐνῆσαν δὲ καὶ ὠτίδεσ καὶ δορκάδεσ: ταῦτα δὲ τὰ θηρία οἱ ἱππεῖσ ἐνίοτε ἐδίωκον.
καὶ οἱ μὲν ὄνοι, ἐπεί τισ διώκοι, προδραμόντεσ ἕστασαν: πολὺ γὰρ τῶν ἵππων ἔτρεχον θᾶττον: καὶ πάλιν, ἐπεὶ πλησιάζοιεν οἱ ἵπποι, ταὐτὸν ἐποίουν, καὶ οὐκ ἦν λαβεῖν, εἰ μὴ διαστάντεσ οἱ ἱππεῖσ θηρῷεν διαδεχόμενοι.
τὰ δὲ κρέα τῶν ἁλισκομένων ἦν παραπλήσια τοῖσ ἐλαφείοισ, ἁπαλώτερα δέ.
στρουθὸν δὲ οὐδεὶσ ἔλαβεν: οἱ δὲ διώξαντεσ τῶν ἱππέων ταχὺ ἐπαύοντο: πολὺ γὰρ ἀπέσπα φεύγουσα, τοῖσ μὲν ποσὶ δρόμῳ, ταῖσ δὲ πτέρυξιν αἴρουσα, ὥσπερ ἱστίῳ χρωμένη.
τὰσ δὲ ὠτίδασ ἄν τισ ταχὺ ἀνιστῇ ἔστι λαμβάνειν: πέτονται γὰρ βραχὺ ὥσπερ πέρδικεσ καὶ ταχὺ ἀπαγορεύουσι.
τὰ δὲ κρέα αὐτῶν ἥδιστα ἦν.
πορευόμενοι δὲ διὰ ταύτησ τῆσ χώρασ ἀφικνοῦνται ἐπὶ τὸν Μάσκαν ποταμόν, τὸ εὖροσ πλεθριαῖον.
ἐνταῦθα ἦν πόλισ ἐρήμη, μεγάλη, ὄνομα δ᾽ αὐτῇ Κορσωτή: περιερρεῖτο δ᾽ αὕτη ὑπὸ τοῦ Μάσκα κύκλῳ.
ἐνταῦθ᾽ ἔμειναν ἡμέρασ τρεῖσ καὶ ἐπεσιτίσαντο.
ἐντεῦθεν ἐξελαύνει σταθμοὺσ ἐρήμουσ τρισκαίδεκα παρασάγγασ ἐνενήκοντα τὸν Εὐφράτην ποταμὸν ἐν δεξιᾷ ἔχων, καὶ ἀφικνεῖται ἐπὶ Πύλασ.
ἐν τούτοισ τοῖσ σταθμοῖσ πολλὰ τῶν ὑποζυγίων ἀπώλετο ὑπὸ λιμοῦ: οὐ γὰρ ἦν χόρτοσ οὐδὲ ἄλλο οὐδὲν δένδρον, ἀλλὰ ψιλὴ ἦν ἅπασα ἡ χώρα: οἱ δὲ ἐνοικοῦντεσ ὄνουσ ἀλέτασ παρὰ τὸν ποταμὸν ὀρύττοντεσ καὶ ποιοῦντεσ εἰσ Βαβυλῶνα ἦγον καὶ ἐπώλουν καὶ ἀνταγοράζοντεσ σῖτον ἔζων.
τὸ δὲ στράτευμα ὁ σῖτοσ ἐπέλιπε, καὶ πρίασθαι οὐκ ἦν εἰ μὴ ἐν τῇ Λυδίᾳ ἀγορᾷ ἐν τῷ Κύρου βαρβαρικῷ, τὴν καπίθην ἀλεύρων ἢ ἀλφίτων τεττάρων σίγλων.
ὁ δὲ σίγλοσ δύναται ἑπτὰ ὀβολοὺσ καὶ ἡμιωβέλιον Ἀττικούσ: ἡ δὲ καπίθη δύο χοίνικασ Ἀττικὰσ ἐχώρει.
κρέα οὖν ἐσθίοντεσ οἱ στρατιῶται διεγίγνοντο.
ἦν δὲ τούτων τῶν σταθμῶν οὓσ πάνυ μακροὺσ ἤλαυνεν, ὁπότε ἢ πρὸσ ὕδωρ βούλοιτο διατελέσαι ἢ πρὸσ χιλόν.
καὶ δή ποτε στενοχωρίασ καὶ πηλοῦ φανέντοσ ταῖσ ἁμάξαισ δυσπορεύτου ἐπέστη ὁ Κῦροσ σὺν τοῖσ περὶ αὐτὸν ἀρίστοισ καὶ εὐδαιμονεστάτοισ καὶ ἔταξε Γλοῦν καὶ Πίγρητα λαβόντασ τοῦ βαρβαρικοῦ στρατοῦ συνεκβιβάζειν τὰσ ἁμάξασ.
ἐπεὶ δ᾽ ἐδόκουν αὐτῷ σχολαίωσ ποιεῖν, ὥσπερ ὀργῇ ἐκέλευσε τοὺσ περὶ αὐτὸν Πέρσασ τοὺσ κρατίστουσ συνεπισπεῦσαι τὰσ ἁμάξασ.
ἔνθα δὴ μέροσ τι τῆσ εὐταξίασ ἦν θεάσασθαι.
ῥίψαντεσ γὰρ τοὺσ πορφυροῦσ κάνδυσ ὅπου ἔτυχεν ἕκαστοσ ἑστηκώσ, ἵεντο ὥσπερ ἂν δράμοι τισ ἐπὶ νίκῃ καὶ μάλα κατὰ πρανοῦσ γηλόφου, ἔχοντεσ τούτουσ τε τοὺσ πολυτελεῖσ χιτῶνασ καὶ τὰσ ποικίλασ ἀναξυρίδασ, ἔνιοι δὲ καὶ στρεπτοὺσ περὶ τοῖσ τραχήλοισ καὶ ψέλια περὶ ταῖσ χερσίν: εὐθὺσ δὲ σὺν τούτοισ εἰσπηδήσαντεσ εἰσ τὸν πηλὸν θᾶττον ἢ ὥσ τισ ἂν ᾤετο μετεώρουσ ἐξεκόμισαν τὰσ ἁμάξασ.
τὸ δὲ σύμπαν δῆλοσ ἦν Κῦροσ ὡσ σπεύδων πᾶσαν τὴν ὁδὸν καὶ οὐ διατρίβων ὅπου μὴ ἐπισιτισμοῦ ἕνεκα ἤ τινοσ ἄλλου ἀναγκαίου ἐκαθέζετο, νομίζων, ὅσῳ θᾶττον ἔλθοι, τοσούτῳ ἀπαρασκευαστοτέρῳ βασιλεῖ μαχεῖσθαι, ὅσῳ δὲ σχολαίτερον, τοσούτῳ πλέον συναγείρεσθαι βασιλεῖ στράτευμα.
καὶ συνιδεῖν δ᾽ ἦν τῷ προσέχοντι τὸν νοῦν τῇ βασιλέωσ ἀρχῇ πλήθει μὲν χώρασ καὶ ἀνθρώπων ἰσχυρὰ οὖσα, τοῖσ δὲ μήκεσι τῶν ὁδῶν καὶ τῷ διεσπάσθαι τὰσ δυνάμεισ ἀσθενήσ, εἴ τισ διὰ ταχέων τὸν πόλεμον ποιοῖτο.
πέραν δὲ τοῦ Εὐφράτου ποταμοῦ κατὰ τοὺσ ἐρήμουσ σταθμοὺσ ἦν πόλισ εὐδαίμων καὶ μεγάλη, ὄνομα δὲ Χαρμάνδη: ἐκ ταύτησ οἱ στρατιῶται ἠγόραζον τὰ ἐπιτήδεια, σχεδίαισ διαβαίνοντεσ ὧδε.
διφθέρασ ἃσ εἶχον στεγάσματα ἐπίμπλασαν χόρτου κούφου, εἶτα συνῆγον καὶ συνέσπων, ὡσ μὴ ἅπτεσθαι τῆσ κάρφησ τὸ ὕδωρ: ἐπὶ τούτων διέβαινον καὶ ἐλάμβανον τὰ ἐπιτήδεια, οἶνόν τε ἐκ τῆσ βαλάνου πεποιημένον τῆσ ἀπὸ τοῦ φοίνικοσ καὶ σῖτον μελίνησ: τοῦτο γὰρ ἦν ἐν τῇ χώρᾳ πλεῖστον.
ἀμφιλεξάντων δέ τι ἐνταῦθα τῶν τε τοῦ Μένωνοσ στρατιωτῶν καὶ τῶν τοῦ Κλεάρχου ὁ Κλέαρχοσ κρίνασ ἀδικεῖν τὸν τοῦ Μένωνοσ πληγὰσ ἐνέβαλεν: ὁ δὲ ἐλθὼν πρὸσ τὸ ἑαυτοῦ στράτευμα ἔλεγεν: ἀκούσαντεσ δὲ οἱ στρατιῶται ἐχαλέπαινον καὶ ὠργίζοντο ἰσχυρῶσ τῷ Κλεάρχῳ.
τῇ δὲ αὐτῇ ἡμέρᾳ Κλέαρχοσ ἐλθὼν ἐπὶ τὴν διάβασιν τοῦ ποταμοῦ καὶ ἐκεῖ κατασκεψάμενοσ τὴν ἀγορὰν ἀφιππεύει ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ σκηνὴν διὰ τοῦ Μένωνοσ στρατεύματοσ σὺν ὀλίγοισ τοῖσ περὶ αὐτόν: Κῦροσ δὲ οὔπω ἧκεν, ἀλλ᾽ ἔτι προσήλαυνε: τῶν δὲ Μένωνοσ στρατιωτῶν ξύλα σχίζων τισ ὡσ εἶδε Κλέαρχον διελαύνοντα, ἵησι τῇ ἀξίνῃ: καὶ οὗτοσ μὲν αὐτοῦ ἥμαρτεν: ἄλλοσ δὲ λίθῳ καὶ ἄλλοσ, εἶτα πολλοί, κραυγῆσ γενομένησ.
ὁ δὲ καταφεύγει εἰσ τὸ ἑαυτοῦ στράτευμα, καὶ εὐθὺσ παραγγέλλει εἰσ τὰ ὅπλα: καὶ τοὺσ μὲν ὁπλίτασ αὐτοῦ ἐκέλευσε μεῖναι τὰσ ἀσπίδασ πρὸσ τὰ γόνατα θέντασ, αὐτὸσ δὲ λαβὼν τοὺσ Θρᾷκασ καὶ τοὺσ ἱππέασ οἳ ἦσαν αὐτῷ ἐν τῷ στρατεύματι πλείουσ ἢ τετταράκοντα, τούτων δὲ οἱ πλεῖστοι Θρᾷκεσ, ἤλαυνεν ἐπὶ τοὺσ Μένωνοσ, ὥστ᾽ ἐκείνουσ ἐκπεπλῆχθαι καὶ αὐτὸν Μένωνα, καὶ τρέχειν ἐπὶ τὰ ὅπλα: οἱ δὲ καὶ ἕστασαν ἀποροῦντεσ τῷ πράγματι.
ὁ δὲ Πρόξενοσ （ἔτυχε γὰρ ὕστεροσ προσιὼν καὶ τάξισ αὐτῷ ἑπομένη τῶν ὁπλιτῶν） εὐθὺσ οὖν εἰσ τὸ μέσον ἀμφοτέρων ἄγων ἔθετο τὰ ὅπλα καὶ ἐδεῖτο τοῦ Κλεάρχου μὴ ποιεῖν ταῦτα.
ὁ δ᾽ ἐχαλέπαινεν ὅτι αὐτοῦ ὀλίγου δεήσαντοσ καταλευσθῆναι πράωσ λέγοι τὸ αὑτοῦ πάθοσ, ἐκέλευσέ τε αὐτὸν ἐκ τοῦ μέσου ἐξίστασθαι.
ἐν τούτῳ δ᾽ ἐπῄει καὶ Κῦροσ καὶ ἐπύθετο τὸ πρᾶγμα: εὐθὺσ δ᾽ ἔλαβε τὰ παλτὰ εἰσ τὰσ χεῖρασ καὶ σὺν τοῖσ παροῦσι τῶν πιστῶν ἧκεν ἐλαύνων εἰσ τὸ μέσον, καὶ λέγει τάδε.
Κλέαρχε καὶ Πρόξενε καὶ οἱ ἄλλοι οἱ παρόντεσ Ἕλληνεσ, οὐκ ἴστε ὅ τι ποιεῖτε.
εἰ γάρ τινα ἀλλήλοισ μάχην συνάψετε, νομίζετε ἐν τῇδε τῇ ἡμέρᾳ ἐμέ τε κατακεκόψεσθαι καὶ ὑμᾶσ οὐ πολὺ ἐμοῦ ὕστερον: κακῶσ γὰρ τῶν ἡμετέρων ἐχόντων πάντεσ οὗτοι οὓσ ὁρᾶτε βάρβαροι πολεμιώτεροι ἡμῖν ἔσονται τῶν παρὰ βασιλεῖ ὄντων.
ἀκούσασ ταῦτα ὁ Κλέαρχοσ ἐν ἑαυτῷ ἐγένετο: καὶ παυσάμενοι ἀμφότεροι κατὰ χώραν ἔθεντο τὰ ὅπλα.
 ἐντεῦθεν προϊόντων ἐφαίνετο ἴχνια ἵππων καὶ κόπροσ: εἰκάζετο δ᾽ εἶναι ὁ στίβοσ ὡσ δισχιλίων ἵππων.
οὗτοι προϊόντεσ ἔκαιον καὶ χιλὸν καὶ εἴ τι ἄλλο χρήσιμον ἦν.
Ὀρόντασ δέ, Πέρσησ ἀνήρ, γένει τε προσήκων βασιλεῖ καὶ τὰ πολέμια λεγόμενοσ ἐν τοῖσ ἀρίστοισ Περσῶν ἐπιβουλεύει Κύρῳ καὶ πρόσθεν πολεμήσασ, καταλλαγεὶσ δέ.
οὗτοσ Κύρῳ εἶπεν, εἰ αὐτῷ δοίη ἱππέασ χιλίουσ, ὅτι τοὺσ προκατακαίοντασ ἱππέασ ἢ κατακαίνοι ἂν ἐνεδρεύσασ ἢ ζῶντασ πολλοὺσ αὐτῶν ἂν ἕλοι καὶ κωλύσειε τοῦ καίειν ἐπιόντασ, καὶ ποιήσειεν ὥστε μήποτε δύνασθαι αὐτοὺσ ἰδόντασ τὸ Κύρου στράτευμα βασιλεῖ διαγγεῖλαι.
τῷ δὲ Κύρῳ ἀκούσαντι ταῦτα ἐδόκει ὠφέλιμα εἶναι, καὶ ἐκέλευεν αὐτὸν λαμβάνειν μέροσ παρ᾽ ἑκάστου τῶν ἡγεμόνων.
ὁ δ᾽ Ὀρόντασ νομίσασ ἑτοίμουσ εἶναι αὑτῷ τοὺσ ἱππέασ γράφει ἐπιστολὴν παρὰ βασιλέα ὅτι ἥξοι ἔχων ἱππέασ ὡσ ἂν δύνηται πλείστουσ: ἀλλὰ φράσαι τοῖσ αὑτοῦ ἱππεῦσιν ἐκέλευεν ὡσ φίλιον αὐτὸν ὑποδέχεσθαι.
ἐνῆν δὲ ἐν τῇ ἐπιστολῇ καὶ τῆσ πρόσθεν φιλίασ ὑπομνήματα καὶ πίστεωσ.
ταύτην τὴν ἐπιστολὴν δίδωσι πιστῷ ἀνδρί, ὡσ ᾤετο: ὁ δὲ λαβὼν Κύρῳ δίδωσιν.
ἀναγνοὺσ δὲ αὐτὴν ὁ Κῦροσ συλλαμβάνει Ὀρόνταν, καὶ συγκαλεῖ εἰσ τὴν ἑαυτοῦ σκηνὴν Πέρσασ τοὺσ ἀρίστουσ τῶν περὶ αὐτὸν ἑπτά, καὶ τοὺσ τῶν Ἑλλήνων στρατηγοὺσ ἐκέλευσεν ὁπλίτασ ἀγαγεῖν, τούτουσ δὲ θέσθαι τὰ ὅπλα περὶ τὴν αὑτοῦ σκηνήν.
οἱ δὲ ταῦτα ἐποίησαν, ἀγαγόντεσ ὡσ τρισχιλίουσ ὁπλίτασ.
Κλέαρχον δὲ καὶ εἴσω παρεκάλεσε σύμβουλον, ὅσ γε καὶ αὐτῷ καὶ τοῖσ ἄλλοισ ἐδόκει προτιμηθῆναι μάλιστα τῶν Ἑλλήνων.
ἐπεὶ δ᾽ ἐξῆλθεν, ἀπήγγειλε τοῖσ φίλοισ τὴν κρίσιν τοῦ Ὀρόντα ὡσ ἐγένετο: οὐ γὰρ ἀπόρρητον ἦν.
ἔφη δὲ Κῦρον ἄρχειν τοῦ λόγου ὧδε.
παρεκάλεσα ὑμᾶσ, ἄνδρεσ φίλοι, ὅπωσ σὺν ὑμῖν βουλευόμενοσ ὅ τι δίκαιόν ἐστι καὶ πρὸσ θεῶν καὶ πρὸσ ἀνθρώπων, τοῦτο πράξω περὶ Ὀρόντα τουτουί.
τοῦτον γὰρ πρῶτον μὲν ὁ ἐμὸσ πατὴρ ἔδωκεν ὑπήκοον εἶναι ἐμοί: ἐπεὶ δὲ ταχθείσ, ὡσ ἔφη αὐτόσ, ὑπὸ τοῦ ἐμοῦ ἀδελφοῦ οὗτοσ ἐπολέμησεν ἐμοὶ ἔχων τὴν ἐν Σάρδεσιν ἀκρόπολιν, καὶ ἐγὼ αὐτὸν προσπολεμῶν ἐποίησα ὥστε δόξαι τούτῳ τοῦ πρὸσ ἐμὲ πολέμου παύσασθαι, καὶ δεξιὰν ἔλαβον καὶ ἔδωκα, μετὰ ταῦτα, ἔφη, Ὀρόντα, ἔστιν ὅ τι σε ἠδίκησα;
ἀπεκρίνατο ὅτι οὔ.
πάλιν δὲ ὁ Κῦροσ ἠρώτα: οὐκοῦν ὕστερον, ὡσ αὐτὸσ σὺ ὁμολογεῖσ, οὐδὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ ἀδικούμενοσ ἀποστὰσ εἰσ Μυσοὺσ κακῶσ ἐποίεισ τὴν ἐμὴν χώραν ὅ τι ἐδύνω;
ἔφη Ὀρόντασ.
οὐκοῦν, ἔφη ὁ Κῦροσ, ὁπότ᾽ αὖ ἔγνωσ τὴν σαυτοῦ δύναμιν, ἐλθὼν ἐπὶ τὸν τῆσ Ἀρτέμιδοσ βωμὸν μεταμέλειν τέ σοι ἔφησθα καὶ πείσασ ἐμὲ πιστὰ πάλιν ἔδωκάσ μοι καὶ ἔλαβεσ παρ᾽ ἐμοῦ;
καὶ ταῦθ᾽ ὡμολόγει Ὀρόντασ.
τί οὖν, ἔφη ὁ Κῦροσ, ἀδικηθεὶσ ὑπ᾽ ἐμοῦ νῦν τὸ τρίτον ἐπιβουλεύων μοι φανερὸσ γέγονασ;
εἰπόντοσ δὲ τοῦ Ὀρόντα ὅτι οὐδὲν ἀδικηθείσ, ἠρώτησεν ὁ Κῦροσ αὐτόν: ὁμολογεῖσ οὖν περὶ ἐμὲ ἄδικοσ γεγενῆσθαι;
ἦ γὰρ ἀνάγκη, ἔφη Ὀρόντασ.
ἐκ τούτου πάλιν ἠρώτησεν ὁ Κῦροσ: ἔτι οὖν ἂν γένοιο τῷ ἐμῷ ἀδελφῷ πολέμιοσ, ἐμοὶ δὲ φίλοσ καὶ πιστόσ;
ὁ δὲ ἀπεκρίνατο ὅτι οὐδ᾽ εἰ γενοίμην, ὦ Κῦρε, σοί γ᾽ ἄν ποτε ἔτι δόξαιμι.
πρὸσ ταῦτα Κῦροσ εἶπε τοῖσ παροῦσιν: ὁ μὲν ἀνὴρ τοιαῦτα μὲν πεποίηκε, τοιαῦτα δὲ λέγει: ὑμῶν δὲ σὺ πρῶτοσ, ὦ Κλέαρχε, ἀπόφηναι γνώμην ὅ τι σοι δοκεῖ.
Κλέαρχοσ δὲ εἶπε τάδε.
συμβουλεύω ἐγὼ τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐκποδὼν ποιεῖσθαι ὡσ τάχιστα, ὡσ μηκέτι δέῃ τοῦτον φυλάττεσθαι, ἀλλὰ σχολὴ ᾖ ἡμῖν, τὸ κατὰ τοῦτον εἶναι, τοὺσ ἐθελοντὰσ τούτουσ εὖ ποιεῖν.
ταύτῃ δὲ τῇ γνώμῃ ἔφη καὶ τοὺσ ἄλλουσ προσθέσθαι.
μετὰ ταῦτα, ἔφη, κελεύοντοσ Κύρου ἔλαβον τῆσ ζώνησ τὸν Ὀρόνταν ἐπὶ θανάτῳ ἅπαντεσ ἀναστάντεσ καὶ οἱ συγγενεῖσ: εἶτα δ᾽ ἐξῆγον αὐτὸν οἷσ προσετάχθη.
ἐπεὶ δὲ εἶδον αὐτὸν οἵπερ πρόσθεν προσεκύνουν, καὶ τότε προσεκύνησαν, καίπερ εἰδότεσ ὅτι ἐπὶ θάνατον ἄγοιτο.
ἐπεὶ δὲ εἰσ τὴν Ἀρταπάτου σκηνὴν εἰσήχθη, τοῦ πιστοτάτου τῶν Κύρου σκηπτούχων, μετὰ ταῦτα οὔτε ζῶντα Ὀρόνταν οὔτε τεθνηκότα οὐδεὶσ εἶδε πώποτε, οὐδὲ ὅπωσ ἀπέθανεν οὐδεὶσ εἰδὼσ ἔλεγεν: εἴκαζον δὲ ἄλλοι ἄλλωσ: τάφοσ δὲ οὐδεὶσ πώποτε αὐτοῦ ἐφάνη.
 ἐντεῦθεν ἐξελαύνει διὰ τῆσ Βαβυλωνίασ σταθμοὺσ τρεῖσ παρασάγγασ δώδεκα.
ἐν δὲ τῷ τρίτῳ σταθμῷ Κῦροσ ἐξέτασιν ποιεῖται τῶν Ἑλλήνων καὶ τῶν βαρβάρων ἐν τῷ πεδίῳ περὶ μέσασ νύκτασ: ἐδόκει γὰρ εἰσ τὴν ἐπιοῦσαν ἕω ἥξειν βασιλέα σὺν τῷ στρατεύματι μαχούμενον: καὶ ἐκέλευε Κλέαρχον μὲν τοῦ δεξιοῦ κέρωσ ἡγεῖσθαι, Μένωνα δὲ τὸν Θετταλὸν τοῦ εὐωνύμου, αὐτὸσ δὲ τοὺσ ἑαυτοῦ διέταξε.
μετὰ δὲ τὴν ἐξέτασιν ἅμα τῇ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ ἥκοντεσ αὐτόμολοι παρὰ μεγάλου βασιλέωσ ἀπήγγελλον Κύρῳ περὶ τῆσ βασιλέωσ στρατιᾶσ.
Κῦροσ δὲ συγκαλέσασ τοὺσ στρατηγοὺσ καὶ λοχαγοὺσ τῶν Ἑλλήνων συνεβουλεύετό τε πῶσ ἂν τὴν μάχην ποιοῖτο καὶ αὐτὸσ παρῄνει θαρρύνων τοιάδε.
ὦ ἄνδρεσ Ἕλληνεσ, οὐκ ἀνθρώπων ἀπορῶν βαρβάρων συμμάχουσ ὑμᾶσ ἄγω, ἀλλὰ νομίζων ἀμείνονασ καὶ κρείττουσ πολλῶν βαρβάρων ὑμᾶσ εἶναι, διὰ τοῦτο προσέλαβον.
ὅπωσ οὖν ἔσεσθε ἄνδρεσ ἄξιοι τῆσ ἐλευθερίασ ἧσ κέκτησθε καὶ ἧσ ὑμᾶσ ἐγὼ εὐδαιμονίζω.
εὖ γὰρ ἴστε ὅτι τὴν ἐλευθερίαν ἑλοίμην ἂν ἀντὶ ὧν ἔχω πάντων καὶ ἄλλων πολλαπλασίων.
ὅπωσ δὲ καὶ εἰδῆτε εἰσ οἷον ἔρχεσθε ἀγῶνα, ὑμᾶσ εἰδὼσ διδάξω.
τὸ μὲν γὰρ πλῆθοσ πολὺ καὶ κραυγῇ πολλῇ ἐπίασιν: ἂν δὲ ταῦτα ἀνάσχησθε, τὰ ἄλλα καὶ αἰσχύνεσθαί μοι δοκῶ οἵουσ ἡμῖν γνώσεσθε τοὺσ ἐν τῇ χώρᾳ ὄντασ ἀνθρώπουσ.
ὑμῶν δὲ ἀνδρῶν ὄντων καὶ εὖ τῶν ἐμῶν γενομένων, ἐγὼ ὑμῶν τὸν μὲν οἴκαδε βουλόμενον ἀπιέναι τοῖσ οἴκοι ζηλωτὸν ποιήσω ἀπελθεῖν, πολλοὺσ δὲ οἶμαι ποιήσειν τὰ παρ᾽ ἐμοὶ ἑλέσθαι ἀντὶ τῶν οἴκοι.
ἐνταῦθα Γαυλίτησ παρών, φυγὰσ Σάμιοσ, πιστὸσ δὲ Κύρῳ, εἶπεν: καὶ μήν, ὦ Κῦρε, λέγουσί τινεσ ὅτι πολλὰ ὑπισχνῇ νῦν διὰ τὸ ἐν τοιούτῳ εἶναι τοῦ κινδύνου προσιόντοσ, ἂν δὲ εὖ γένηταί τι, οὐ μεμνήσεσθαί σέ φασιν: ἔνιοι δὲ οὐδ᾽ εἰ μεμνῇό τε καὶ βούλοιο δύνασθαι ἂν ἀποδοῦναι ὅσα ὑπισχνῇ.
ἀκούσασ ταῦτα ἔλεξεν ὁ Κῦροσ: ἀλλ᾽ ἔστι μὲν ἡμῖν, ὦ ἄνδρεσ, ἀρχὴ πατρῴα πρὸσ μὲν μεσημβρίαν μέχρι οὗ διὰ καῦμα οὐ δύνανται οἰκεῖν ἄνθρωποι, πρὸσ δὲ ἄρκτον μέχρι οὗ διὰ χειμῶνα: τὰ δ᾽ ἐν μέσῳ τούτων πάντα σατραπεύουσιν οἱ τοῦ ἐμοῦ ἀδελφοῦ φίλοι.
ἢν δ᾽ ἡμεῖσ νικήσωμεν, ἡμᾶσ δεῖ τοὺσ ἡμετέρουσ φίλουσ τούτων ἐγκρατεῖσ ποιῆσαι.
ὥστε οὐ τοῦτο δέδοικα, μὴ οὐκ ἔχω ὅ τι δῶ ἑκάστῳ τῶν φίλων, ἂν εὖ γένηται, ἀλλὰ μὴ οὐκ ἔχω ἱκανοὺσ οἷσ δῶ.
ὑμῶν δὲ τῶν Ἑλλήνων καὶ στέφανον ἑκάστῳ χρυσοῦν δώσω.
οἱ δὲ ταῦτα ἀκούσαντεσ αὐτοί τε ἦσαν πολὺ προθυμότεροι καὶ τοῖσ ἄλλοισ ἐξήγγελλον.
εἰσῇσαν δὲ παρ᾽ αὐτὸν οἵ τε στρατηγοὶ καὶ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων τινὲσ ἀξιοῦντεσ εἰδέναι τί σφίσιν ἔσται, ἐὰν κρατήσωσιν.
ὁ δὲ ἐμπιμπλὰσ ἁπάντων τὴν γνώμην ἀπέπεμπε.
παρεκελεύοντο δὲ αὐτῷ πάντεσ ὅσοιπερ διελέγοντο μὴ μάχεσθαι, ἀλλ᾽ ὄπισθεν ἑαυτῶν τάττεσθαι.
ἐν δὲ τῷ καιρῷ τούτῳ Κλέαρχοσ ὧδέ πωσ ἤρετο τὸν Κῦρον: οἴει γάρ σοι μαχεῖσθαι, ὦ Κῦρε, τὸν ἀδελφόν;
νὴ Δί᾽, ἔφη ὁ Κῦροσ, εἴπερ γε Δαρείου καὶ Παρυσάτιδόσ ἐστι παῖσ, ἐμὸσ δὲ ἀδελφόσ, οὐκ ἀμαχεὶ ταῦτ᾽ ἐγὼ λήψομαι.
ἐνταῦθα δὴ ἐν τῇ ἐξοπλισίᾳ ἀριθμὸσ ἐγένετο τῶν μὲν Ἑλλήνων ἀσπὶσ μυρία καὶ τετρακοσία, πελτασταὶ δὲ δισχίλιοι καὶ πεντακόσιοι, τῶν δὲ μετὰ Κύρου βαρβάρων δέκα μυριάδεσ καὶ ἅρματα δρεπανηφόρα ἀμφὶ τὰ εἴκοσι.
τῶν δὲ πολεμίων ἐλέγοντο εἶναι ἑκατὸν καὶ εἴκοσι μυριάδεσ καὶ ἅρματα δρεπανηφόρα διακόσια.
ἄλλοι δὲ ἦσαν ἑξακισχίλιοι ἱππεῖσ, ὧν Ἀρταγέρσησ ἦρχεν: οὗτοι δ᾽ αὖ πρὸ αὐτοῦ βασιλέωσ τεταγμένοι ἦσαν.
τοῦ δὲ βασιλέωσ στρατεύματοσ ἦσαν ἄρχοντεσ καὶ στρατηγοὶ καὶ ἡγεμόνεσ τέτταρεσ, τριάκοντα μυριάδων ἕκαστοσ, Ἀβροκόμασ, Τισσαφέρνησ, Γωβρύασ, Ἀρβάκησ.
τούτων δὲ παρεγένοντο ἐν τῇ μάχῃ ἐνενήκοντα μυριάδεσ καὶ ἅρματα δρεπανηφόρα ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα: Ἀβροκόμασ δὲ ὑστέρησε τῆσ μάχησ ἡμέραισ πέντε, ἐκ Φοινίκησ ἐλαύνων.
ταῦτα δὲ ἤγγελλον πρὸσ Κῦρον οἱ αὐτομολήσαντεσ ἐκ τῶν πολεμίων παρὰ μεγάλου βασιλέωσ πρὸ τῆσ μάχησ, καὶ μετὰ τὴν μάχην οἳ ὕστερον ἐλήφθησαν τῶν πολεμίων ταὐτὰ ἤγγελλον.
ἐντεῦθεν δὲ Κῦροσ ἐξελαύνει σταθμὸν ἕνα παρασάγγασ τρεῖσ συντεταγμένῳ τῷ στρατεύματι παντὶ καὶ τῷ Ἑλληνικῷ καὶ τῷ βαρβαρικῷ: ᾤετο γὰρ ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ μαχεῖσθαι βασιλέα: κατὰ γὰρ μέσον τὸν σταθμὸν τοῦτον τάφροσ ἦν ὀρυκτὴ βαθεῖα, τὸ μὲν εὖροσ ὀργυιαὶ πέντε, τὸ δὲ βάθοσ ὀργυιαὶ τρεῖσ.
παρετέτατο δὲ ἡ τάφροσ ἄνω διὰ τοῦ πεδίου ἐπὶ δώδεκα παρασάγγασ μέχρι τοῦ Μηδίασ τείχουσ.
ἔνθα αἱ διώρυχεσ, ἀπὸ τοῦ Τίγρητοσ ποταμοῦ ῥέουσαι: εἰσὶ δὲ τέτταρεσ, τὸ μὲν εὖροσ πλεθριαῖαι, βαθεῖαι δὲ ἰσχυρῶσ, καὶ πλοῖα πλεῖ ἐν αὐταῖσ σιταγωγά: εἰσβάλλουσι δὲ εἰσ τὸν Εὐφράτην, διαλείπουσι δ᾽ ἑκάστη παρασάγγην, γέφυραι, δ᾽ ἔπεισιν.
ἦν δὲ παρὰ τὸν Εὐφράτην πάροδοσ στενὴ μεταξὺ τοῦ ποταμοῦ καὶ τῆσ τάφρου ὡσ εἴκοσι ποδῶν τὸ εὖροσ: ταύτην δὲ τὴν τάφρον βασιλεὺσ ποιεῖ μέγασ ἀντὶ ἐρύματοσ, ἐπειδὴ πυνθάνεται Κῦρον προσελαύνοντα.
ταύτην δὴ τὴν πάροδον Κῦρόσ τε καὶ ἡ στρατιὰ παρῆλθε καὶ ἐγένοντο εἴσω τῆσ τάφρου.
ταύτῃ μὲν οὖν τῇ ἡμέρᾳ οὐκ ἐμαχέσατο βασιλεύσ, ἀλλ᾽ ὑποχωρούντων φανερὰ ἦσαν καὶ ἵππων καὶ ἀνθρώπων ἴχνη πολλά.
ἐνταῦθα Κῦροσ Σιλανὸν καλέσασ τὸν Ἀμπρακιώτην μάντιν ἔδωκεν αὐτῷ δαρεικοὺσ τρισχιλίουσ, ὅτι τῇ ἑνδεκάτῃ ἀπ᾽ ἐκείνησ ἡμέρᾳ πρότερον θυόμενοσ εἶπεν αὐτῷ ὅτι βασιλεὺσ οὐ μαχεῖται δέκα ἡμερῶν, Κῦροσ δ᾽ εἶπεν: οὐκ ἄρα ἔτι μαχεῖται, εἰ ἐν ταύταισ οὐ μαχεῖται ταῖσ ἡμέραισ: ἐὰν δ᾽ ἀληθεύσῃσ, ὑπισχνοῦμαί σοι δέκα τάλαντα.
τοῦτο τὸ χρυσίον τότε ἀπέδωκεν, ἐπεὶ παρῆλθον αἱ δέκα ἡμέραι.
ἐπεὶ δ᾽ ἐπὶ τῇ τάφρῳ οὐκ ἐκώλυε βασιλεὺσ τὸ Κύρου στράτευμα διαβαίνειν, ἔδοξε καὶ Κύρῳ καὶ τοῖσ ἄλλοισ ἀπεγνωκέναι τοῦ μάχεσθαι: ὥστε τῇ ὑστεραίᾳ Κῦροσ ἐπορεύετο ἠμελημένωσ μᾶλλον.
τῇ δὲ τρίτῃ ἐπί τε τοῦ ἅρματοσ καθήμενοσ τὴν πορείαν ἐποιεῖτο καὶ ὀλίγουσ ἐν τάξει ἔχων πρὸ αὑτοῦ, τὸ δὲ πολὺ αὐτῷ ἀνατεταραγμένον ἐπορεύετο καὶ τῶν ὅπλων τοῖσ στρατιώταισ πολλὰ ἐπὶ ἁμαξῶν ἤγοντο καὶ ὑποζυγίων.
 καὶ ἤδη τε ἦν ἀμφὶ ἀγορὰν πλήθουσαν καὶ πλησίον ἦν ὁ σταθμὸσ ἔνθα ἔμελλε καταλύειν, ἡνίκα Πατηγύασ, ἀνὴρ Πέρσησ τῶν ἀμφὶ Κῦρον χρηστόσ, προφαίνεται ἐλαύνων ἀνὰ κράτοσ ἱδροῦντι τῷ ἵππῳ, καὶ εὐθὺσ πᾶσιν οἷσ ἐνετύγχανεν ἐβόα καὶ βαρβαρικῶσ καὶ ἑλληνικῶσ ὅτι βασιλεὺσ σὺν στρατεύματι πολλῷ προσέρχεται ὡσ εἰσ μάχην παρεσκευασμένοσ.
ἔνθα δὴ πολὺσ τάραχοσ ἐγένετο: αὐτίκα γὰρ ἐδόκουν οἱ Ἕλληνεσ καὶ πάντεσ δὲ ἀτάκτοισ σφίσιν ἐπιπεσεῖσθαι: Κῦρόσ τε καταπηδήσασ ἀπὸ τοῦ ἅρματοσ τὸν θώρακα ἐνεδύετο καὶ ἀναβὰσ ἐπὶ τὸν ἵππον τὰ παλτὰ εἰσ τὰσ χεῖρασ ἔλαβε, τοῖσ τε ἄλλοισ πᾶσι παρήγγελλεν ἐξοπλίζεσθαι καὶ καθίστασθαι εἰσ τὴν ἑαυτοῦ τάξιν ἕκαστον.
ἔνθα δὴ σὺν πολλῇ σπουδῇ καθίσταντο, Κλέαρχοσ μὲν τὰ δεξιὰ τοῦ κέρατοσ ἔχων πρὸσ τῷ Εὐφράτῃ ποταμῷ, Πρόξενοσ δὲ ἐχόμενοσ, οἱ δ᾽ ἄλλοι μετὰ τοῦτον, Μένων δὲ καὶ τὸ στράτευμα τὸ εὐώνυμον κέρασ ἔσχε τοῦ Ἑλληνικοῦ.
τοῦ δὲ βαρβαρικοῦ ἱππεῖσ μὲν Παφλαγόνεσ εἰσ χιλίουσ παρὰ Κλέαρχον ἔστησαν ἐν τῷ δεξιῷ καὶ τὸ Ἑλληνικὸν πελταστικόν, ἐν δὲ τῷ εὐωνύμῳ Ἀριαῖόσ τε ὁ Κύρου ὕπαρχοσ καὶ τὸ ἄλλο βαρβαρικόν, Κῦροσ δὲ καὶ ἱππεῖσ τούτου ὅσον ἑξακόσιοι κατὰ τὸ μέσον, ὡπλισμένοι θώραξι μὲν αὐτοὶ καὶ παραμηριδίοισ καὶ κράνεσι πάντεσ πλὴν Κύρου: Κῦροσ δὲ ψιλὴν ἔχων τὴν κεφαλὴν εἰσ τὴν μάχην καθίστατο λέγεται δὲ καὶ τοὺσ ἄλλουσ Πέρσασ ψιλαῖσ ταῖσ κεφαλαῖσ ἐν τῷ πολέμῳ διακινδυνεύειν.
οἱ δ᾽ ἵπποι πάντεσ οἱ μετὰ Κύρου εἶχον καὶ προμετωπίδια καὶ προστερνίδια: εἶχον δὲ καὶ μαχαίρασ οἱ ἱππεῖσ Ἑλληνικάσ.
καὶ ἤδη τε ἦν μέσον ἡμέρασ καὶ οὔπω καταφανεῖσ ἦσαν οἱ πολέμιοι: ἡνίκα δὲ δείλη ἐγίγνετο, ἐφάνη κονιορτὸσ ὥσπερ νεφέλη λευκή, χρόνῳ δὲ συχνῷ ὕστερον ὥσπερ μελανία τισ ἐν τῷ πεδίῳ ἐπὶ πολύ.
ὅτε δὲ ἐγγύτερον ἐγίγνοντο, τάχα δὴ καὶ χαλκόσ τισ ἤστραπτε καὶ λόγχαι καὶ αἱ τάξεισ καταφανεῖσ ἐγίγνοντο.
καὶ ἦσαν ἱππεῖσ μὲν λευκοθώρακεσ ἐπὶ τοῦ εὐωνύμου τῶν πολεμίων: Τισσαφέρνησ ἐλέγετο τούτων ἄρχειν: ἐχόμενοι δὲ γερροφόροι, ἐχόμενοι δὲ ὁπλῖται σὺν ποδήρεσι ξυλίναισ ἀσπίσιν.
Αἰγύπτιοι δ᾽ οὗτοι ἐλέγοντο εἶναι: ἄλλοι δ᾽ ἱππεῖσ, ἄλλοι τοξόται.
πάντεσ δ᾽ οὗτοι κατὰ ἔθνη ἐν πλαισίῳ πλήρει ἀνθρώπων ἕκαστον τὸ ἔθνοσ ἐπορεύετο.
πρὸ δὲ αὐτῶν ἅρματα διαλείποντα συχνὸν ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰ δὴ δρεπανηφόρα καλούμενα: εἶχον δὲ τὰ δρέπανα ἐκ τῶν ἀξόνων εἰσ πλάγιον ἀποτεταμένα καὶ ὑπὸ τοῖσ δίφροισ εἰσ γῆν βλέποντα, ὡσ διακόπτειν ὅτῳ ἐντυγχάνοιεν.
ἡ δὲ γνώμη ἦν ὡσ εἰσ τὰσ τάξεισ τῶν Ἑλλήνων ἐλῶντα καὶ διακόψοντα.
ὃ μέντοι Κῦροσ εἶπεν ὅτε καλέσασ παρεκελεύετο τοῖσ Ἕλλησι τὴν κραυγὴν τῶν βαρβάρων ἀνέχεσθαι, ἐψεύσθη τοῦτο: οὐ γὰρ κραυγῇ ἀλλὰ σιγῇ ὡσ ἁνυστὸν καὶ ἡσυχῇ ἐν ἴσῳ καὶ βραδέωσ προσῇσαν.
καὶ ἐν τούτῳ Κῦροσ παρελαύνων αὐτὸσ σὺν Πίγρητι τῷ ἑρμηνεῖ καὶ ἄλλοισ τρισὶν ἢ τέτταρσι τῷ Κλεάρχῳ ἐβόα ἄγειν τὸ στράτευμα κατὰ μέσον τὸ τῶν πολεμίων, ὅτι ἐκεῖ βασιλεὺσ εἴη: κἂν τοῦτ᾽, ἔφη, νικῶμεν, πάνθ᾽ ἡμῖν πεποίηται.
ὁρῶν δὲ ὁ Κλέαρχοσ τὸ μέσον στῖφοσ καὶ ἀκούων Κύρου ἔξω ὄντα τοῦ Ἑλληνικοῦ εὐωνύμου βασιλέα （τοσοῦτον γὰρ πλήθει περιῆν βασιλεὺσ ὥστε μέσον τῶν ἑαυτοῦ ἔχων τοῦ Κύρου εὐωνύμου ἔξω ἦν） ἀλλ᾽ ὅμωσ ὁ Κλέαρχοσ οὐκ ἤθελεν ἀποσπάσαι ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ τὸ δεξιὸν κέρασ, φοβούμενοσ μὴ κυκλωθείη ἑκατέρωθεν, τῷ δὲ Κύρῳ ἀπεκρίνατο ὅτι αὐτῷ μέλει ὅπωσ καλῶσ ἔχοι.
καὶ ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ τὸ μὲν βαρβαρικὸν στράτευμα ὁμαλῶσ προῄει, τὸ δὲ Ἑλληνικὸν ἔτι ἐν τῷ αὐτῷ μένον συνετάττετο ἐκ τῶν ἔτι προσιόντων.
καὶ ὁ Κῦροσ παρελαύνων οὐ πάνυ πρὸσ αὐτῷ στρατεύματι κατεθεᾶτο ἑκατέρωσε ἀποβλέπων εἴσ τε τοὺσ πολεμίουσ καὶ τοὺσ φίλουσ.
ἰδὼν δὲ αὐτὸν ἀπὸ τοῦ Ἑλληνικοῦ Ξενοφῶν Ἀθηναῖοσ, πελάσασ ὡσ συναντῆσαι ἤρετο εἴ τι παραγγέλλοι: ὁ δ᾽ ἐπιστήσασ εἶπε καὶ λέγειν ἐκέλευε πᾶσιν ὅτι καὶ τὰ ἱερὰ καλὰ καὶ τὰ σφάγια καλά.
ταῦτα δὲ λέγων θορύβου ἤκουσε διὰ τῶν τάξεων ἰόντοσ, καὶ ἤρετο τίσ ὁ θόρυβοσ εἴη.
ὁ δὲ Κλέαρχοσ εἶπεν ὅτι σύνθημα παρέρχεται δεύτερον ἤδη.
καὶ ὃσ ἐθαύμασε τίσ παραγγέλλει καὶ ἤρετο ὅ τι εἴη τὸ σύνθημα.
ὁ δ᾽ ἀπεκρίνατο: Ζεὺσ σωτὴρ καὶ νίκη.
ὁ δὲ Κῦροσ ἀκούσασ, ἀλλὰ δέχομαί τε, ἔφη, καὶ τοῦτο ἔστω.
ταῦτα δ᾽ εἰπὼν εἰσ τὴν αὑτοῦ χώραν ἀπήλαυνε.
καὶ οὐκέτι τρία ἢ τέτταρα στάδια διειχέτην τὼ φάλαγγε ἀπ᾽ ἀλλήλων ἡνίκα ἐπαιάνιζόν τε οἱ Ἕλληνεσ καὶ ἤρχοντο ἀντίοι ἰέναι τοῖσ πολεμίοισ.
ὡσ δὲ πορευομένων ἐξεκύμαινέ τι τῆσ φάλαγγοσ, τὸ ὑπολειπόμενον ἤρξατο δρόμῳ θεῖν: καὶ ἅμα ἐφθέγξαντο πάντεσ οἷον τῷ Ἐνυαλίῳ ἐλελίζουσι, καὶ πάντεσ δὲ ἔθεον.
λέγουσι δέ τινεσ ὡσ καὶ ταῖσ ἀσπίσι πρὸσ τὰ δόρατα ἐδούπησαν φόβον ποιοῦντεσ τοῖσ ἵπποισ.
πρὶν δὲ τόξευμα ἐξικνεῖσθαι ἐκκλίνουσιν οἱ βάρβαροι καὶ φεύγουσι.
καὶ ἐνταῦθα δὴ ἐδίωκον μὲν κατὰ κράτοσ οἱ Ἕλληνεσ, ἐβόων δὲ ἀλλήλοισ μὴ θεῖν δρόμῳ, ἀλλ᾽ ἐν τάξει ἕπεσθαι.
τὰ δ᾽ ἅρματα ἐφέροντο τὰ μὲν δι᾽ αὐτῶν τῶν πολεμίων, τὰ δὲ καὶ διὰ τῶν Ἑλλήνων κενὰ ἡνιόχων.
οἱ δ᾽ ἐπεὶ προΐδοιεν, διίσταντο: ἔστι δ᾽ ὅστισ καὶ κατελήφθη ὥσπερ ἐν ἱπποδρόμῳ ἐκπλαγείσ: καὶ οὐδὲν μέντοι οὐδὲ τοῦτον παθεῖν ἔφασαν, οὐδ᾽ ἄλλοσ δὲ τῶν Ἑλλήνων ἐν ταύτῃ τῇ μάχῃ ἔπαθεν οὐδεὶσ οὐδέν, πλὴν ἐπὶ τῷ εὐωνύμῳ τοξευθῆναί τισ ἐλέγετο.
Κῦροσ δ᾽ ὁρῶν τοὺσ Ἕλληνασ νικῶντασ τὸ καθ᾽ αὑτοὺσ καὶ διώκοντασ, ἡδόμενοσ καὶ προσκυνούμενοσ ἤδη ὡσ βασιλεὺσ ὑπὸ τῶν ἀμφ᾽ αὐτόν, οὐδ᾽ ὣσ ἐξήχθη διώκειν, ἀλλὰ συνεσπειραμένην ἔχων τὴν τῶν σὺν ἑαυτῷ ἑξακοσίων ἱππέων τάξιν ἐπεμελεῖτο ὅ τι ποιήσει βασιλεύσ.
καὶ γὰρ ᾔδει αὐτὸν ὅτι μέσον ἔχοι τοῦ Περσικοῦ στρατεύματοσ.
καὶ πάντεσ δ᾽ οἱ τῶν βαρβάρων ἄρχοντεσ μέσον ἔχοντεσ τὸ αὑτῶν ἡγοῦνται, νομίζοντεσ οὕτω καὶ ἐν ἀσφαλεστάτῳ εἶναι, ἢν ᾖ ἡ ἰσχὺσ αὐτῶν ἑκατέρωθεν, καὶ εἴ τι παραγγεῖλαι χρῄζοιεν, ἡμίσει ἂν χρόνῳ αἰσθάνεσθαι τὸ στράτευμα.
καὶ βασιλεὺσ δὴ τότε μέσον ἔχων τῆσ αὑτοῦ στρατιᾶσ ὅμωσ ἔξω ἐγένετο τοῦ Κύρου εὐωνύμου κέρατοσ.
ἐπεὶ δ᾽ οὐδεὶσ αὐτῷ ἐμάχετο ἐκ τοῦ ἀντίου οὐδὲ τοῖσ αὐτοῦ τεταγμένοισ ἔμπροσθεν, ἐπέκαμπτεν ὡσ εἰσ κύκλωσιν.
ἔνθα δὴ Κῦροσ δείσασ μὴ ὄπισθεν γενόμενοσ κατακόψῃ τὸ Ἑλληνικὸν ἐλαύνει ἀντίοσ: καὶ ἐμβαλὼν σὺν τοῖσ ἑξακοσίοισ νικᾷ τοὺσ πρὸ βασιλέωσ τεταγμένουσ καὶ εἰσ φυγὴν ἔτρεψε τοὺσ ἑξακισχιλίουσ, καὶ ἀποκτεῖναι λέγεται αὐτὸσ τῇ ἑαυτοῦ χειρὶ Ἀρταγέρσην τὸν ἄρχοντα αὐτῶν.
ὡσ δ᾽ ἡ τροπὴ ἐγένετο, διασπείρονται καὶ οἱ Κύρου ἑξακόσιοι εἰσ τὸ διώκειν ὁρμήσαντεσ, πλὴν πάνυ ὀλίγοι ἀμφ᾽ αὐτὸν κατελείφθησαν, σχεδὸν οἱ ὁμοτράπεζοι καλούμενοι.
σὺν τούτοισ δὲ ὢν καθορᾷ βασιλέα καὶ τὸ ἀμφ᾽ ἐκεῖνον στῖφοσ: καὶ εὐθὺσ οὐκ ἠνέσχετο, ἀλλ᾽ εἰπὼν τὸν ἄνδρα ὁρῶ ἵετο ἐπ᾽ αὐτὸν καὶ παίει κατὰ τὸ στέρνον καὶ τιτρώσκει διὰ τοῦ θώρακοσ, ὥσ φησι Κτησίασ ὁ ἰατρόσ, καὶ ἰᾶσθαι αὐτὸσ τὸ τραῦμά φησι.
παίοντα δ᾽ αὐτὸν ἀκοντίζει τισ παλτῷ ὑπὸ τὸν ὀφθαλμὸν βιαίωσ: καὶ ἐνταῦθα μαχόμενοι καὶ βασιλεὺσ καὶ Κῦροσ καὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτοὺσ ὑπὲρ ἑκατέρου, ὁπόσοι μὲν τῶν ἀμφὶ βασιλέα ἀπέθνῃσκον Κτησίασ λέγει: παρ᾽ ἐκείνῳ γὰρ ἦν: Κῦροσ δὲ αὐτόσ τε ἀπέθανε καὶ ὀκτὼ οἱ ἄριστοι τῶν περὶ αὐτὸν ἔκειντο ἐπ᾽ αὐτῷ.
Ἀρταπάτησ δ᾽ ὁ πιστότατοσ αὐτῷ τῶν σκηπτούχων θεράπων λέγεται, ἐπειδὴ πεπτωκότα εἶδε Κῦρον, καταπηδήσασ ἀπὸ τοῦ ἵππου περιπεσεῖν αὐτῷ.
καὶ οἱ μέν φασι βασιλέα κελεῦσαί τινα ἐπισφάξαι αὐτὸν Κύρῳ, οἱ δ᾽ ἑαυτὸν ἐπισφάξασθαι σπασάμενον τὸν ἀκινάκην: εἶχε γὰρ χρυσοῦν: καὶ στρεπτὸν δ᾽ ἐφόρει καὶ ψέλια καὶ τἆλλα ὥσπερ οἱ ἄριστοι Περσῶν: ἐτετίμητο γὰρ ὑπὸ Κύρου δι᾽ εὔνοιάν τε καὶ πιστότητα.
 Κῦροσ μὲν οὖν οὕτωσ ἐτελεύτησεν, ἀνὴρ ὢν Περσῶν τῶν μετὰ Κῦρον τὸν ἀρχαῖον γενομένων βασιλικώτατόσ τε καὶ ἄρχειν ἀξιώτατοσ, ὡσ παρὰ πάντων ὁμολογεῖται τῶν Κύρου δοκούντων ἐν πείρᾳ γενέσθαι.
πρῶτον μὲν γὰρ ἔτι παῖσ ὤν, ὅτ᾽ ἐπαιδεύετο καὶ σὺν τῷ ἀδελφῷ καὶ σὺν τοῖσ ἄλλοισ παισί, πάντων πάντα κράτιστοσ ἐνομίζετο.
πάντεσ γὰρ οἱ τῶν ἀρίστων Περσῶν παῖδεσ ἐπὶ ταῖσ βασιλέωσ θύραισ παιδεύονται: ἔνθα πολλὴν μὲν σωφροσύνην καταμάθοι ἄν τισ, αἰσχρὸν δ᾽ οὐδὲν οὔτ᾽ ἀκοῦσαι οὔτ᾽ ἰδεῖν ἔστι.
θεῶνται δ᾽ οἱ παῖδεσ καὶ τιμωμένουσ ὑπὸ βασιλέωσ καὶ ἀκούουσι, καὶ ἄλλουσ ἀτιμαζομένουσ: ὥστε εὐθὺσ παῖδεσ ὄντεσ μανθάνουσιν ἄρχειν τε καὶ ἄρχεσθαι.
ἔνθα Κῦροσ αἰδημονέστατοσ μὲν πρῶτον τῶν ἡλικιωτῶν ἐδόκει εἶναι, τοῖσ τε πρεσβυτέροισ καὶ τῶν ἑαυτοῦ ὑποδεεστέρων μᾶλλον πείθεσθαι, ἔπειτα δὲ φιλιππότατοσ καὶ τοῖσ ἵπποισ ἄριστα χρῆσθαι: ἔκρινον δ᾽ αὐτὸν καὶ τῶν εἰσ τὸν πόλεμον ἔργων, τοξικῆσ τε καὶ ἀκοντίσεωσ, φιλομαθέστατον εἶναι καὶ μελετηρότατον.
ἐπεὶ δὲ τῇ ἡλικίᾳ ἔπρεπε, καὶ φιλοθηρότατοσ ἦν καὶ πρὸσ τὰ θηρία μέντοι φιλοκινδυνότατοσ.
καὶ ἄρκτον ποτὲ ἐπιφερομένην οὐκ ἔτρεσεν, ἀλλὰ συμπεσὼν κατεσπάσθη ἀπὸ τοῦ ἵππου, καὶ τὰ μὲν ἔπαθεν, ὧν καὶ τὰσ ὠτειλὰσ εἶχεν, τέλοσ δὲ κατέκανε: καὶ τὸν πρῶτον μέντοι βοηθήσαντα πολλοῖσ μακαριστὸν ἐποίησεν.
ἐπεὶ δὲ κατεπέμφθη ὑπὸ τοῦ πατρὸσ σατράπησ Λυδίασ τε καὶ Φρυγίασ τῆσ μεγάλησ καὶ Καππαδοκίασ, στρατηγὸσ δὲ καὶ πάντων ἀπεδείχθη οἷσ καθήκει εἰσ Καστωλοῦ πεδίον ἁθροίζεσθαι, πρῶτον μὲν ἐπέδειξεν αὑτόν, ὅτι περὶ πλείστου ποιοῖτο, εἴ τῳ σπείσαιτο καὶ εἴ τῳ συνθοῖτο καὶ εἴ τῳ ὑπόσχοιτό τι, μηδὲν ψεύδεσθαι.
καὶ γὰρ οὖν ἐπίστευον μὲν αὐτῷ αἱ πόλεισ ἐπιτρεπόμεναι, ἐπίστευον δ᾽ οἱ ἄνδρεσ: καὶ εἴ τισ πολέμιοσ ἐγένετο, σπεισαμένου Κύρου ἐπίστευε μηδὲν ἂν παρὰ τὰσ σπονδὰσ παθεῖν.
τοιγαροῦν ἐπεὶ Τισσαφέρνει ἐπολέμησε, πᾶσαι αἱ πόλεισ ἑκοῦσαι Κῦρον εἵλοντο ἀντὶ Τισσαφέρνουσ πλὴν Μιλησίων: οὗτοι δὲ ὅτι οὐκ ἤθελε τοὺσ φεύγοντασ προέσθαι ἐφοβοῦντο αὐτόν.
καὶ γὰρ ἔργῳ ἐπεδείκνυτο καὶ ἔλεγεν ὅτι οὐκ ἄν ποτε προοῖτο, ἐπεὶ ἅπαξ φίλοσ αὐτοῖσ ἐγένετο, οὐδ᾽ εἰ ἔτι μὲν μείουσ γένοιντο, ἔτι δὲ κάκιον πράξειαν.
φανερὸσ δ᾽ ἦν καὶ εἴ τίσ τι ἀγαθὸν ἢ κακὸν ποιήσειεν αὐτόν, νικᾶν πειρώμενοσ: καὶ εὐχὴν δέ τινεσ αὐτοῦ ἐξέφερον ὡσ εὔχοιτο τοσοῦτον χρόνον ζῆν ἔστε νικῴη καὶ τοὺσ εὖ καὶ κακῶσ ποιοῦντασ ἀλεξόμενοσ.
καὶ γὰρ οὖν πλεῖστοι δὴ αὐτῷ ἑνί γε ἀνδρὶ τῶν ἐφ᾽ ἡμῶν ἐπεθύμησαν καὶ χρήματα καὶ πόλεισ καὶ τὰ ἑαυτῶν σώματα προέσθαι.
οὐ μὲν δὴ οὐδὲ τοῦτ᾽ ἄν τισ εἴποι, ὡσ τοὺσ κακούργουσ καὶ ἀδίκουσ εἴα καταγελᾶν, ἀλλὰ ἀφειδέστατα πάντων ἐτιμωρεῖτο: πολλάκισ δ᾽ ἦν ἰδεῖν παρὰ τὰσ στειβομένασ ὁδοὺσ καὶ ποδῶν καὶ χειρῶν καὶ ὀφθαλμῶν στερομένουσ ἀνθρώπουσ: ὥστ᾽ ἐν τῇ Κύρου ἀρχῇ ἐγένετο καὶ Ἕλληνι καὶ βαρβάρῳ μηδὲν ἀδικοῦντι ἀδεῶσ πορεύεσθαι ὅπῃ τισ ἤθελεν, ἔχοντι ὅ τι προχωροίη.
τούσ γε μέντοι ἀγαθοὺσ εἰσ πόλεμον ὡμολόγητο διαφερόντωσ τιμᾶν.
καὶ πρῶτον μὲν ἦν αὐτῷ πόλεμοσ πρὸσ Πισίδασ καὶ Μυσούσ: στρατευόμενοσ οὖν καὶ αὐτὸσ εἰσ ταύτασ τὰσ χώρασ, οὓσ ἑώρα ἐθέλοντασ κινδυνεύειν, τούτουσ καὶ ἄρχοντασ ἐποίει ἧσ κατεστρέφετο χώρασ, ἔπειτα δὲ καὶ ἄλλοισ δώροισ ἐτίμα: ὥστε φαίνεσθαι τοὺσ μὲν ἀγαθοὺσ εὐδαιμονεστάτουσ, τοὺσ δὲ κακοὺσ δούλουσ τούτων ἀξιοῦσθαι εἶναι.
τοιγαροῦν πολλὴ ἦν ἀφθονία αὐτῷ τῶν ἐθελόντων κινδυνεύειν, ὅπου τισ οἴοιτο Κῦρον αἰσθήσεσθαι.
εἴσ γε μὴν δικαιοσύνην εἴ τισ φανερὸσ γένοιτο ἐπιδείκνυσθαι βουλόμενοσ, περὶ παντὸσ ἐποιεῖτο τούτουσ πλουσιωτέρουσ ποιεῖν τῶν ἐκ τοῦ ἀδίκου φιλοκερδούντων.
καὶ γὰρ οὖν ἄλλα τε πολλὰ δικαίωσ αὐτῷ διεχειρίζετο καὶ στρατεύματι ἀληθινῷ ἐχρήσατο.
καὶ γὰρ στρατηγοὶ καὶ λοχαγοί, οἳ χρημάτων ἕνεκα πρὸσ ἐκεῖνον ἔπλευσαν, ἔγνωσαν κερδαλεώτερον εἶναι Κύρῳ καλῶσ πειθαρχεῖν ἢ τὸ κατὰ μῆνα κέρδοσ.
ἀλλὰ μὴν εἴ τίσ γέ τι αὐτῷ προστάξαντι καλῶσ ὑπηρετήσειεν, οὐδενὶ πώποτε ἀχάριστον εἴασε τὴν προθυμίαν.
τοιγαροῦν δὴ κράτιστοι ὑπηρέται παντὸσ ἔργου Κύρῳ ἐλέχθησαν γενέσθαι.
εἰ δέ τινα ὁρῴη δεινὸν ὄντα οἰκονόμον ἐκ τοῦ δικαίου καὶ κατασκευάζοντά τε ἧσ ἄρχοι χώρασ καὶ προσόδουσ ποιοῦντα, οὐδένα ἂν πώποτε ἀφείλετο, ἀλλ᾽ ἀεὶ πλείω προσεδίδου: ὥστε καὶ ἡδέωσ ἐπόνουν καὶ θαρραλέωσ ἐκτῶντο καὶ ὃ ἐπέπατο αὖ τισ ἥκιστα Κῦρον ἔκρυπτεν: οὐ γὰρ φθονῶν τοῖσ φανερῶσ πλουτοῦσιν ἐφαίνετο, ἀλλὰ πειρώμενοσ χρῆσθαι τοῖσ τῶν ἀποκρυπτομένων χρήμασι.
φίλουσ γε μήν, ὅσουσ ποιήσαιτο καὶ εὔνουσ γνοίη ὄντασ καὶ ἱκανοὺσ κρίνειε συνεργοὺσ εἶναι ὅ τι τυγχάνει βουλόμενοσ κατεργάζεσθαι, ὁμολογεῖται πρὸσ πάντων κράτιστοσ δὴ γενέσθαι θεραπεύειν.
καὶ γὰρ αὐτὸ τοῦτο οὗπερ αὐτὸσ ἕνεκα φίλων ᾤετο δεῖσθαι, ὡσ συνεργοὺσ ἔχοι, καὶ αὐτὸσ ἐπειρᾶτο συνεργὸσ τοῖσ φίλοισ κράτιστοσ εἶναι τούτου ὅτου αἰσθάνοιτο ἕκαστον ἐπιθυμοῦντα.
δῶρα δὲ πλεῖστα μὲν οἶμαι εἷσ γε ἀνὴρ ἐλάμβανε διὰ πολλά: ταῦτα δὲ πάντων δὴ μάλιστα τοῖσ φίλοισ διεδίδου, πρὸσ τοὺσ τρόπουσ ἑκάστου σκοπῶν καὶ ὅτου μάλιστα ὁρῴη ἕκαστον δεόμενον.
καὶ ὅσα τῷ σώματι αὐτοῦ πέμποι τισ ἢ ὡσ εἰσ πόλεμον ἢ ὡσ εἰσ καλλωπισμόν, καὶ περὶ τούτων λέγειν αὐτὸν ἔφασαν ὅτι τὸ μὲν ἑαυτοῦ σῶμα οὐκ ἂν δύναιτο τούτοισ πᾶσι κοσμηθῆναι, φίλουσ δὲ καλῶσ κεκοσμημένουσ μέγιστον κόσμον ἀνδρὶ νομίζοι.
καὶ τὸ μὲν τὰ μεγάλα νικᾶν τοὺσ φίλουσ εὖ ποιοῦντα οὐδὲν θαυμαστόν, ἐπειδή γε καὶ δυνατώτεροσ ἦν: τὸ δὲ τῇ ἐπιμελείᾳ περιεῖναι τῶν φίλων καὶ τῷ προθυμεῖσθαι χαρίζεσθαι, ταῦτα ἔμοιγε μᾶλλον δοκεῖ ἀγαστὰ εἶναι.
Κῦροσ γὰρ ἔπεμπε βίκουσ οἴνου ἡμιδεεῖσ πολλάκισ ὁπότε πάνυ ἡδὺν λάβοι, λέγων ὅτι οὔπω δὴ πολλοῦ χρόνου τούτου ἡδίονι οἴνῳ ἐπιτύχοι: τοῦτον οὖν σοὶ ἔπεμψε καὶ δεῖταί σου τήμερον τοῦτον ἐκπιεῖν σὺν οἷσ μάλιστα φιλεῖσ.
πολλάκισ δὲ χῆνασ ἡμιβρώτουσ ἔπεμπε καὶ ἄρτων ἡμίσεα καὶ ἄλλα τοιαῦτα, ἐπιλέγειν κελεύων τὸν φέροντα: τούτοισ ἥσθη Κῦροσ: βούλεται οὖν καὶ σὲ τούτων γεύσασθαι.
ὅπου δὲ χιλὸσ σπάνιοσ πάνυ εἴη, αὐτὸσ δὲ δύναιτο παρασκευάσασθαι διὰ τὸ πολλοὺσ ἔχειν ὑπηρέτασ καὶ διὰ τὴν ἐπιμέλειαν, διαπέμπων ἐκέλευε τοὺσ φίλουσ τοῖσ τὰ ἑαυτῶν σώματα ἄγουσιν ἵπποισ ἐμβάλλειν τοῦτον τὸν χιλόν, ὡσ μὴ πεινῶντεσ τοὺσ ἑαυτοῦ φίλουσ ἄγωσιν.
εἰ δὲ δή ποτε πορεύοιτο καὶ πλεῖστοι μέλλοιεν ὄψεσθαι, προσκαλῶν τοὺσ φίλουσ ἐσπουδαιολογεῖτο, ὡσ δηλοίη οὓσ τιμᾷ.
ὥστε ἐγὼ μέν γε, ἐξ ὧν ἀκούω, οὐδένα κρίνω ὑπὸ πλειόνων πεφιλῆσθαι οὔτε Ἑλλήνων οὔτε βαρβάρων.
τεκμήριον δὲ τούτου καὶ τόδε.
παρὰ μὲν Κύρου δούλου ὄντοσ οὐδεὶσ ἀπῄει πρὸσ βασιλέα, πλὴν Ὀρόντασ ἐπεχείρησε: καὶ οὗτοσ δὴ ὃν ᾤετο πιστόν οἱ εἶναι ταχὺ αὐτὸν ηὗρε Κύρῳ φίλτερον ἢ ἑαυτῷ: παρὰ δὲ βασιλέυσ πολλοὶπρὸσ Κῦρον ἀπῆλθον, ἐπειδὴ πολέμιοι ἀλλήλοισ ἐγένοντο, καὶ οὗτοι μέντοι οἱ μάλιστα ὑπ᾽ αὐτοῦ ἀγαπώμενοι, νομίζοντεσ παρὰ Κύρῳ ὄντεσ ἀγαθοὶ ἀξιωτέρασ ἂν τιμῆσ τυγχάνειν ἢ παρὰ βασιλεῖ.
μέγα δὲ τεκμήριον καὶ τὸ ἐν τῇ τελευτῇ τοῦ βίου αὐτῷ γενόμενον ὅτι καὶ αὐτὸσ ἦν ἀγαθὸσ καὶ κρίνειν ὀρθῶσ ἐδύνατο τοὺσ πιστοὺσ καὶ εὔνουσ καὶ βεβαίουσ.
ἀποθνῄσκοντοσ γὰρ αὐτοῦ πάντεσ οἱ περὶ αὐτὸν φίλοι καὶ συντράπεζοι ἀπέθανον μαχόμενοι ὑπὲρ Κύρου πλὴν Ἀριαίου: οὗτοσ δὲ τεταγμένοσ ἐτύγχανεν ἐπὶ τῷ εὐωνύμῳ τοῦ ἱππικοῦ ἄρχων: ὡσ δ᾽ ᾔσθετο Κῦρον πεπτωκότα, ἔφυγεν ἔχων καὶ τὸ στράτευμα πᾶν οὗ ἡγεῖτο.
 ἐνταῦθα δὴ Κύρου ἀποτέμνεται ἡ κεφαλὴ καὶ ἡ χεὶρ ἡ δεξιά.
βασιλεὺσ δὲ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ διώκων εἰσπίπτει εἰσ τὸ Κύρειον στρατόπεδον: καὶ οἱ μὲν μετὰ Ἀριαίου οὐκέτι ἵστανται, ἀλλὰ φεύγουσι διὰ τοῦ αὑτῶν στρατοπέδου εἰσ τὸν σταθμὸν ἔνθεν ὡρμῶντο: τέτταρεσ δ᾽ ἐλέγοντο παρασάγγαι εἶναι τῆσ ὁδοῦ.
βασιλεὺσ δὲ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ τά τε ἄλλα πολλὰ διαρπάζουσι καὶ τὴν Φωκαΐδα τὴν Κύρου παλλακίδα τὴν σοφὴν καὶ καλὴν λεγομένην εἶναι λαμβάνει.
ἡ δὲ Μιλησία ἡ νεωτέρα ληφθεῖσα ὑπὸ τῶν ἀμφὶ βασιλέα ἐκφεύγει γυμνὴ πρὸσ τῶν Ἑλλήνων οἳ ἔτυχον ἐν τοῖσ σκευοφόροισ ὅπλα ἔχοντεσ καὶ ἀντιταχθέντεσ πολλοὺσ μὲν τῶν ἁρπαζόντων ἀπέκτειναν, οἱ δὲ καὶ αὐτῶν ἀπέθανον: οὐ μὴν ἔφυγόν γε, ἀλλὰ καὶ ταύτην ἔσωσαν καὶ τἆλλα, ὁπόσα ἐντὸσ αὐτῶν καὶ χρήματα καὶ ἄνθρωποι ἐγένοντο, πάντα ἔσωσαν.
ἐνταῦθα διέσχον ἀλλήλων βασιλεύσ τε καὶ οἱ Ἕλληνεσ ὡσ τριάκοντα στάδια, οἱ μὲν διώκοντεσ τοὺσ καθ᾽ αὑτοὺσ ὡσ πάντασ νικῶντεσ, οἱ δ᾽ ἁρπάζοντεσ ὡσ ἤδη πάντεσ νικῶντεσ.
ἐπεὶ δ᾽ ᾔσθοντο οἱ μὲν Ἕλληνεσ ὅτι βασιλεὺσ σὺν τῷ στρατεύματι ἐν τοῖσ σκευοφόροισ εἴη, βασιλεὺσ δ᾽ αὖ ἤκουσε Τισσαφέρνουσ ὅτι οἱ Ἕλληνεσ νικῷεν τὸ καθ᾽ αὑτοὺσ καὶ εἰσ τὸ πρόσθεν οἴχονται διώκοντεσ, ἔνθα δὴ βασιλεὺσ μὲν ἁθροίζει τε τοὺσ ἑαυτοῦ καὶ συντάττεται, ὁ δὲ Κλέαρχοσ ἐβουλεύετο Πρόξενον καλέσασ （πλησιαίτατοσ γὰρ ἦν）, εἰ πέμποιέν τινασ ἢ πάντεσ ἴοιεν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἀρήξοντεσ.
ἐν τούτῳ καὶ βασιλεὺσ δῆλοσ ἦν προσιὼν πάλιν, ὡσ ἐδόκει, ὄπισθεν.
καὶ οἱ μὲν Ἕλληνεσ στραφέντεσ παρεσκευάζοντο ὡσ ταύτῃ προσιόντοσ καὶ δεξόμενοι, ὁ δὲ βασιλεὺσ ταύτῃ μὲν οὐκ ἦγεν, ᾗ δὲ παρῆλθεν ἔξω τοῦ εὐωνύμου κέρατοσ ταύτῃ καὶ ἀπῆγεν, ἀναλαβὼν καὶ τοὺσ ἐν τῇ μάχῃ πρὸσ τοὺσ Ἕλληνασ αὐτομολήσαντασ καὶ Τισσαφέρνην καὶ τοὺσ σὺν αὐτῷ.
ὁ γὰρ Τισσαφέρνησ ἐν τῇ πρώτῃ συνόδῳ οὐκ ἔφυγεν, ἀλλὰ διήλασε παρὰ τὸν ποταμὸν κατὰ τοὺσ Ἕλληνασ πελταστάσ: διελαύνων δὲ κατέκανε μὲν οὐδένα, διαστάντεσ δ᾽ οἱ Ἕλληνεσ ἔπαιον καὶ ἠκόντιζον αὐτούσ: Ἐπισθένησ δὲ Ἀμφιπολίτησ ἦρχε τῶν πελταστῶν καὶ ἐλέγετο φρόνιμοσ γενέσθαι.
ὁ δ᾽ οὖν Τισσαφέρνησ ὡσ μεῖον ἔχων ἀπηλλάγη, πάλιν μὲν οὐκ ἀναστρέφει, εἰσ δὲ τὸ στρατόπεδον ἀφικόμενοσ τὸ τῶν Ἑλλήνων ἐκεῖ συντυγχάνει βασιλεῖ, καὶ ὁμοῦ δὴ πάλιν συνταξάμενοι ἐπορεύοντο.
ἐπεὶ δ᾽ ἦσαν κατὰ τὸ εὐώνυμον τῶν Ἑλλήνων κέρασ, ἔδεισαν οἱ Ἕλληνεσ μὴ προσάγοιεν πρὸσ τὸ κέρασ καὶ περιπτύξαντεσ ἀμφοτέρωθεν αὐτοὺσ κατακόψειαν: καὶ ἐδόκει αὐτοῖσ ἀναπτύσσειν τὸ κέρασ καὶ ποιήσασθαι ὄπισθεν τὸν ποταμόν.
ἐν ᾧ δὲ ταῦτα ἐβουλεύοντο, καὶ δὴ βασιλεὺσ παραμειψάμενοσ εἰσ τὸ αὐτὸ σχῆμα κατέστησεν ἀντίαν τὴν φάλαγγα ὥσπερ τὸ πρῶτον μαχούμενοσ συνῄει.
ὡσ δὲ εἶδον οἱ Ἕλληνεσ ἐγγύσ τε ὄντασ καὶ παρατεταγμένουσ, αὖθισ παιανίσαντεσ ἐπῇσαν πολὺ ἔτι προθυμότερον ἢ τὸ πρόσθεν.
οἱ δ᾽ αὖ βάρβαροι οὐκ ἐδέχοντο, ἀλλὰ ἐκ πλέονοσ ἢ τὸ πρόσθεν ἔφευγον: οἱ δ᾽ ἐπεδίωκον μέχρι κώμησ τινόσ: ἐνταῦθα δ᾽ ἔστησαν οἱ Ἕλληνεσ: ὑπὲρ γὰρ τῆσ κώμησ γήλοφοσ ἦν, ἐφ᾽ οὗ ἀνεστράφησαν οἱ ἀμφὶ βασιλέα, πεζοὶ μὲν οὐκέτι, τῶν δὲ ἱππέων ὁ λόφοσ ἐνεπλήσθη, ὥστε τὸ ποιούμενον μὴ γιγνώσκειν.
καὶ τὸ βασίλειον σημεῖον ὁρᾶν ἔφασαν αἰετόν τινα χρυσοῦν ἐπὶ πέλτῃ ἐπὶ ξύλου ἀνατεταμένον.
ἐπεὶ δὲ καὶ ἐνταῦθ᾽ ἐχώρουν οἱ Ἕλληνεσ, λείπουσι δὴ καὶ τὸν λόφον οἱ ἱππεῖσ: οὐ μὴν ἔτι ἁθρόοι ἀλλ᾽ ἄλλοι ἄλλοθεν: ἐψιλοῦτο δ᾽ ὁ λόφοσ τῶν ἱππέων: τέλοσ δὲ καὶ πάντεσ ἀπεχώρησαν.
ὁ οὖν Κλέαρχοσ οὐκ ἀνεβίβαζεν ἐπὶ τὸν λόφον, ἀλλ᾽ ὑπ᾽ αὐτὸν στήσασ τὸ στράτευμα πέμπει Λύκιον τὸν Συρακόσιον καὶ ἄλλον ἐπὶ τὸν λόφον καὶ κελεύει κατιδόντασ τὰ ὑπὲρ τοῦ λόφου τί ἐστιν ἀπαγγεῖλαι.
καὶ ὁ Λύκιοσ ἤλασέ τε καὶ ἰδὼν ἀπαγγέλλει ὅτι φεύγουσιν ἀνὰ κράτοσ.
σχεδὸν δ᾽ ὅτε ταῦτα ἦν καὶ ἥλιοσ ἐδύετο.
ἐνταῦθα δ᾽ ἔστησαν οἱ Ἕλληνεσ καὶ θέμενοι τὰ ὅπλα ἀνεπαύοντο: καὶ ἅμα μὲν ἐθαύμαζον ὅτι οὐδαμοῦ Κῦροσ φαίνοιτο οὐδ᾽ ἄλλοσ ἀπ᾽ αὐτοῦ οὐδεὶσ παρῄει: οὐ γὰρ ᾔδεσαν αὐτὸν τεθνηκότα, ἀλλ᾽ εἴκαζον ἢ διώκοντα οἴχεσθαι ἢ καταληψόμενόν τι προεληλακέναι: καὶ αὐτοὶ ἐβουλεύοντο εἰ αὐτοῦ μείναντεσ τὰ σκευοφόρα ἐνταῦθα ἄγοιντο ἢ ἀπίοιεν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον.
ἔδοξεν αὐτοῖσ ἀπιέναι: καὶ ἀφικνοῦνται ἀμφὶ δορπηστὸν ἐπὶ τὰσ σκηνάσ.
ταύτησ μὲν τῆσ ἡμέρασ τοῦτο τὸ τέλοσ ἐγένετο.
καταλαμβάνουσι δὲ τῶν τε ἄλλων χρημάτων τὰ πλεῖστα διηρπασμένα καὶ εἴ τι σιτίον ἢ ποτὸν ἦν, καὶ τὰσ ἁμάξασ μεστὰσ ἀλεύρων καὶ οἴνου, ἃσ παρεσκευάσατο Κῦροσ, ἵνα εἴ ποτε σφόδρα τὸ στράτευμα λάβοι ἔνδεια, διαδιδοίη τοῖσ Ἕλλησιν （ἦσαν δ᾽ αὗται τετρακόσιαι, ὡσ ἐλέγοντο, ἅμαξαι）, καὶ ταύτασ τότε οἱ σὺν βασιλεῖ διήρπασαν.
ὥστε ἄδειπνοι ἦσαν οἱ πλεῖστοι τῶν Ἑλλήνων: ἦσαν δὲ καὶ ἀνάριστοι: πρὶν γὰρ δὴ καταλῦσαι τὸ στράτευμα πρὸσ ἄριστον βασιλεὺσ ἐφάνη.
ταύτην μὲν οὖν τὴν νύκτα οὕτω διεγένοντο.
