ὡσ μὲν οὖν ἡθροίσθη Κύρῳ τὸ Ἑλληνικὸν ὅτε ἐπὶ τὸν ἀδελφὸν Ἀρταξέρξην ἐστρατεύετο, καὶ ὅσα ἐν τῇ ἀνόδῳ ἐπράχθη καὶ ὡσ ἡ μάχη ἐγένετο καὶ ὡσ Κῦροσ ἐτελεύτησε καὶ ὡσ ἐπὶ τὸ στρατόπεδον ἐλθόντεσ οἱ Ἕλληνεσ ἐκοιμήθησαν οἰόμενοι τὰ πάντα νικᾶν καὶ Κῦρον ζῆν, ἐν τῷ πρόσθεν λόγῳ δεδήλωται.
 ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ συνελθόντεσ οἱ στρατηγοὶ ἐθαύμαζον ὅτι Κῦροσ οὔτε ἄλλον πέμπει σημανοῦντα ὅ τι χρὴ ποιεῖν οὔτε αὐτὸσ φαίνοιτο.
ἔδοξεν οὖν αὐτοῖσ συσκευασαμένοισ ἃ εἶχον καὶ ἐξοπλισαμένοισ προϊέναι εἰσ τὸ πρόσθεν, ἕωσ Κύρῳ συμμείξειαν.
ἤδη δὲ ἐν ὁρμῇ ὄντων ἅμα ἡλίῳ ἀνέχοντι ἦλθε Προκλῆσ ὁ Τευθρανίασ ἄρχων, γεγονὼσ ἀπὸ Δαμαράτου τοῦ Λάκωνοσ, καὶ Γλοῦσ ὁ Ταμώ.
οὗτοι ἔλεγον ὅτι Κῦροσ μὲν τέθνηκεν, Ἀριαῖοσ δὲ πεφευγὼσ ἐν τῷ σταθμῷ εἴη μετὰ τῶν ἄλλων βαρβάρων ὅθεν τῇ προτεραίᾳ ὡρμῶντο, καὶ λέγει ὅτι ταύτην μὲν τὴν ἡμέραν περιμένοιεν αὐτούσ, εἰ μέλλοιεν ἥκειν, τῇ δὲ ἄλλῃ ἀπιέναι φαίη ἐπὶ Ἰωνίασ, ὅθενπερ ἦλθε.
ταῦτα ἀκούσαντεσ οἱ στρατηγοὶ καὶ οἱ ἄλλοι Ἕλληνεσ πυνθανόμενοι βαρέωσ ἔφερον.
Κλέαρχοσ δὲ τάδε εἶπεν· ἀλλ᾽ ὤφελε μὲν Κῦροσ ζῆν· ἐπεὶ δὲ τετελεύτηκεν, ἀπαγγέλλετε Ἀριαίῳ ὅτι ἡμεῖσ νικῶμέν τε βασιλέα καί, ὡσ ὁρᾶτε, οὐδεὶσ ἔτι ἡμῖν μάχεται, καί, εἰ μὴ ὑμεῖσ ἤλθετε, ἐπορευόμεθα ἂν ἐπὶ βασιλέα.
ἐπαγγελλόμεθα δὲ Ἀριαίῳ, ἐὰν ἐνθάδε ἔλθῃ, εἰσ τὸν θρόνον τὸν βασίλειον καθιεῖν αὐτόν· τῶν γὰρ μάχην νικώντων καὶ τὸ ἄρχειν ἐστί.
ταῦτα εἰπὼν ἀποστέλλει τοὺσ ἀγγέλουσ καὶ σὺν αὐτοῖσ Χειρίσοφον τὸν Λάκωνα καὶ Μένωνα τὸν Θετταλόν· καὶ γὰρ αὐτὸσ Μένων ἐβούλετο· ἦν γὰρ φίλοσ καὶ ξένοσ Ἀριαίου.
οἱ μὲν ᾤχοντο, Κλέαρχοσ δὲ περιέμενε· τὸ δὲ στράτευμα ἐπορίζετο σῖτον, ὅπωσ ἐδύνατο, ἐκ τῶν ὑποζυγίων κόπτοντεσ τοὺσ βοῦσ καὶ ὄνουσ· ξύλοισ δὲ ἐχρῶντο μικρὸν προϊόντεσ ἀπὸ τῆσ φάλαγγοσ, οὗ ἡ μάχη ἐγένετο, τοῖσ τε οἰστοῖσ πολλοῖσ οὖσιν, οὓσ ἠνάγκαζον οἱ Ἕλληνεσ ἐκβάλλειν τοὺσ αὐτομολοῦντασ παρὰ βασιλέωσ, καὶ τοῖσ γέρροισ καὶ ταῖσ ἀσπίσι ταῖσ ξυλίναισ ταῖσ Αἰγυπτίαισ· πολλαὶ δὲ καὶ πέλται καὶ ἅμαξαι ἦσαν φέρεσθαι ἔρημοι· οἷσ πᾶσι χρώμενοι κρέα ἕψοντεσ ἤσθιον ἐκείνην τὴν ἡμέραν.
καὶ ἤδη τε ἦν περὶ πλήθουσαν ἀγορὰν καὶ ἔρχονται παρὰ βασιλέωσ καὶ Τισσαφέρνουσ κήρυκεσ οἱ μὲν ἄλλοι βάρβαροι, ἦν δ᾽ αὐτῶν Φαλῖνοσ εἷσ Ἕλλην, ὃσ ἐτύγχανε παρὰ Τισσαφέρνει ὢν καὶ ἐντίμωσ ἔχων· καὶ γὰρ προσεποιεῖτο ἐπιστήμων εἶναι τῶν ἀμφὶ τάξεισ τε καὶ ὁπλομαχίαν.
οὗτοι δὲ προσελθόντεσ καὶ καλέσαντεσ τοὺσ τῶν Ἑλλήνων ἄρχοντασ λέγουσιν ὅτι βασιλεὺσ κελεύει τοὺσ Ἕλληνασ, ἐπεὶ νικῶν τυγχάνει καὶ Κῦρον ἀπέκτονε, παραδόντασ τὰ ὅπλα ἰόντασ ἐπὶ βασιλέωσ θύρασ εὑρίσκεσθαι ἄν τι δύνωνται ἀγαθόν.
ταῦτα μὲν εἶπον οἱ βασιλέωσ κήρυκεσ· οἱ δὲ Ἕλληνεσ βαρέωσ μὲν ἤκουσαν, ὅμωσ δὲ Κλέαρχοσ τοσοῦτον εἶπεν, ὅτι οὐ τῶν νικώντων εἴη τὰ ὅπλα παραδιδόναι· ἀλλ᾽, ἔφη, ὑμεῖσ μέν, ὦ ἄνδρεσ στρατηγοί, τούτοισ ἀποκρίνασθε ὅ τι κάλλιστόν τε καὶ ἄριστον ἔχετε· ἐγὼ δὲ αὐτίκα ἥξω.
ἐκάλεσε γάρ τισ αὐτὸν τῶν ὑπηρετῶν, ὅπωσ ἴδοι τὰ ἱερὰ ἐξῃρημένα· ἔτυχε γὰρ θυόμενοσ.
ἔνθα δὴ ἀπεκρίνατο Κλεάνωρ ὁ Ἀρκάσ, πρεσβύτατοσ ὤν, ὅτι πρόσθεν ἂν ἀποθάνοιεν ἢ τὰ ὅπλα παραδοίησαν· Πρόξενοσ δὲ ὁ Θηβαῖοσ, ἀλλ᾽ ἐγώ, ἔφη, ὦ Φαλῖνε, θαυμάζω πότερα ὡσ κρατῶν βασιλεὺσ αἰτεῖ τὰ ὅπλα ἢ ὡσ διὰ φιλίαν δῶρα.
εἰ μὲν γὰρ ὡσ κρατῶν, τί δεῖ αὐτὸν αἰτεῖν καὶ οὐ λαβεῖν ἐλθόντα;
εἰ δὲ πείσασ βούλεται λαβεῖν, λεγέτω τί ἔσται τοῖσ στρατιώταισ, ἐὰν αὐτῷ ταῦτα χαρίσωνται.
πρὸσ ταῦτα Φαλῖνοσ εἶπε· βασιλεὺσ νικᾶν ἡγεῖται, ἐπεὶ Κῦρον ἀπέκτεινε.
τίσ γὰρ αὐτῷ ἔστιν ὅστισ τῆσ ἀρχῆσ ἀντιποιεῖται;
νομίζει δὲ καὶ ὑμᾶσ ἑαυτοῦ εἶναι, ἔχων ἐν μέσῃ τῇ ἑαυτοῦ χώρᾳ καὶ ποταμῶν ἐντὸσ ἀδιαβάτων καὶ πλῆθοσ ἀνθρώπων ἐφ᾽ ὑμᾶσ δυνάμενοσ ἀγαγεῖν, ὅσον οὐδ᾽ εἰ παρέχοι ὑμῖν δύναισθε ἂν ἀποκτεῖναι.
μετὰ τοῦτον Θεόπομποσ Ἀθηναῖοσ εἶπεν· ὦ Φαλῖνε, νῦν, ὡσ σὺ ὁρᾷσ, ἡμῖν οὐδὲν ἔστιν ἀγαθὸν ἄλλο εἰ μὴ ὅπλα καὶ ἀρετή.
ὅπλα μὲν οὖν ἔχοντεσ οἰόμεθα ἂν καὶ τῇ ἀρετῇ χρῆσθαι, παραδόντεσ δ᾽ ἂν ταῦτα καὶ τῶν σωμάτων στερηθῆναι.
μὴ οὖν οἴου τὰ μόνα ἀγαθὰ ἡμῖν ὄντα ὑμῖν παραδώσειν, ἀλλὰ σὺν τούτοισ καὶ περὶ τῶν ὑμετέρων ἀγαθῶν μαχούμεθα.
ἀκούσασ δὲ ταῦτα ὁ Φαλῖνοσ ἐγέλασε καὶ εἶπεν· ἀλλὰ φιλοσόφῳ μὲν ἔοικασ, ὦ νεανίσκε, καὶ λέγεισ οὐκ ἀχάριστα· ἴσθι μέντοι ἀνόητοσ ὤν, εἰ οἴει τὴν ὑμετέραν ἀρετὴν περιγενέσθαι ἂν τῆσ βασιλέωσ δυνάμεωσ.
ἄλλουσ δέ τινασ ἔφασαν λέγειν ὑπομαλακιζομένουσ, ὡσ καὶ Κύρῳ πιστοὶ ἐγένοντο καὶ βασιλεῖ ἂν πολλοῦ ἄξιοι γένοιντο, εἰ βούλοιτο φίλοσ γενέσθαι· καὶ εἴτε ἄλλο τι θέλοι χρῆσθαι εἴτ᾽ ἐπ᾽ Αἴγυπτον στρατεύειν, συγκαταστρέψαιντ᾽ ἂν αὐτῷ.
ἐν τούτῳ Κλέαρχοσ ἧκε, καὶ ἠρώτησεν εἰ ἤδη ἀποκεκριμένοι εἶεν.
Φαλῖνοσ δὲ ὑπολαβὼν εἶπεν· οὗτοι μέν, ὦ Κλέαρχε, ἄλλοσ ἄλλα λέγει· σὺ δ᾽ ἡμῖν εἰπὲ τί λέγεισ.
ὁ δ᾽ εἶπεν· ἐγώ σε, ὦ Φαλῖνε, ἄσμενοσ ἑόρακα, οἶμαι δὲ καὶ οἱ ἄλλοι πάντεσ· σύ τε γὰρ Ἕλλην εἶ καὶ ἡμεῖσ τοσοῦτοι ὄντεσ ὅσουσ σὺ ὁρᾷσ· ἐν τοιούτοισ δὲ ὄντεσ πράγμασι συμβουλευόμεθά σοι τί χρὴ ποιεῖν περὶ ὧν λέγεισ.
σὺ οὖν πρὸσ θεῶν συμβούλευσον ἡμῖν ὅ τι σοι δοκεῖ κάλλιστον καὶ ἄριστον εἶναι, καὶ ὅ σοι τιμὴν οἴσει εἰσ τὸν ἔπειτα χρόνον ἀναλεγόμενον, ὅτι Φαλῖνόσ ποτε πεμφθεὶσ παρὰ βασιλέωσ κελεύσων τοὺσ Ἕλληνασ τὰ ὅπλα παραδοῦναι συμβουλευομένοισ συνεβούλευσεν αὐτοῖσ τάδε.
οἶσθα δὲ ὅτι ἀνάγκη λέγεσθαι ἐν τῇ Ἑλλάδι ἃ ἂν συμβουλεύσῃσ.
ὁ δὲ Κλέαρχοσ ταῦτα ὑπήγετο βουλόμενοσ καὶ αὐτὸν τὸν παρὰ βασιλέωσ πρεσβεύοντα συμβουλεῦσαι μὴ παραδοῦναι τὰ ὅπλα, ὅπωσ εὐέλπιδεσ μᾶλλον εἶεν οἱ Ἕλληνεσ.
Φαλῖνοσ δὲ ὑποστρέψασ παρὰ τὴν δόξαν αὐτοῦ εἶπεν· ἐγώ, εἰ μὲν τῶν μυρίων ἐλπίδων μία τισ ὑμῖν ἐστι σωθῆναι πολεμοῦντασ βασιλεῖ, συμβουλεύω μὴ παραδιδόναι τὰ ὅπλα· εἰ δέ τοι μηδεμία σωτηρίασ ἐστὶν ἐλπὶσ ἄκοντοσ βασιλέωσ, συμβουλεύω σῴζεσθαι ὑμῖν ὅπῃ δυνατόν.
Κλέαρχοσ δὲ πρὸσ ταῦτα εἶπεν· ἀλλὰ ταῦτα μὲν δὴ σὺ λέγεισ· παρ᾽ ἡμῶν δὲ ἀπάγγελλε τάδε, ὅτι ἡμεῖσ οἰόμεθα, εἰ μὲν δέοι βασιλεῖ φίλουσ εἶναι, πλείονοσ ἂν ἄξιοι εἶναι φίλοι ἔχοντεσ τὰ ὅπλα ἢ παραδόντεσ ἄλλῳ, εἰ δὲ δέοι πολεμεῖν, ἄμεινον ἂν πολεμεῖν ἔχοντεσ τὰ ὅπλα ἢ ἄλλῳ παραδόντεσ.
ὁ δὲ Φαλῖνοσ εἶπε· ταῦτα μὲν δὴ ἀπαγγελοῦμεν· ἀλλὰ καὶ τάδε ὑμῖν εἰπεῖν ἐκέλευσε βασιλεύσ, ὅτι μένουσι μὲν ὑμῖν αὐτοῦ σπονδαὶ εἴησαν, προϊοῦσι δὲ καὶ ἀπιοῦσι πόλεμοσ.
εἴπατε οὖν καὶ περὶ τούτου πότερα μενεῖτε καὶ σπονδαί εἰσιν ἢ ὡσ πολέμου ὄντοσ παρ᾽ ὑμῶν ἀπαγγελῶ.
Κλέαρχοσ δ᾽ ἔλεξεν· ἀπάγγελλε τοίνυν καὶ περὶ τούτου ὅτι καὶ ἡμῖν ταὐτὰ δοκεῖ ἅπερ καὶ βασιλεῖ.
τί οὖν ταῦτά ἐστιν;
ἔφη ὁ Φαλῖνοσ.
ἀπεκρίνατο Κλέαρχοσ· ἢν μὲν μένωμεν, σπονδαί, ἀπιοῦσι δὲ καὶ προϊοῦσι πόλεμοσ.
ὁ δὲ πάλιν ἠρώτησε· σπονδὰσ ἢ πόλεμον ἀπαγγελῶ;
Κλέαρχοσ δὲ ταὐτὰ πάλιν ἀπεκρίνατο· σπονδαὶ μὲν μένουσιν, ἀπιοῦσι δὲ καὶ προϊοῦσι πόλεμοσ.
ὅ τι δὲ ποιήσοι οὐ διεσήμηνε.
 Φαλῖνοσ μὲν δὴ ᾤχετο καὶ οἱ σὺν αὐτῷ.
οἱ δὲ παρὰ Ἀριαίου ἧκον Προκλῆσ καὶ Χειρίσοφοσ· Μένων δὲ αὐτοῦ ἔμενε παρὰ Ἀριαίῳ· οὗτοι δὲ ἔλεγον ὅτι πολλοὺσ φαίη Ἀριαῖοσ εἶναι Πέρσασ ἑαυτοῦ βελτίουσ, οὓσ οὐκ ἂν ἀνασχέσθαι αὐτοῦ βασιλεύοντοσ· ἀλλ᾽ εἰ βούλεσθε συναπιέναι, ἥκειν ἤδη κελεύει τῆσ νυκτόσ.
εἰ δὲ μή, αὔριον πρῲ ἀπιέναι φησίν.
ὁ δὲ Κλέαρχοσ εἶπεν· ἀλλ᾽ οὕτω χρὴ ποιεῖν· ἐὰν μὲν ἥκωμεν, ὥσπερ λέγετε· εἰ δὲ μή, πράττετε ὁποῖον ἄν τι ὑμῖν οἴησθε μάλιστα συμφέρειν.
ὅ τι δὲ ποιήσοι οὐδὲ τούτοισ εἶπε.
μετὰ ταῦτα ἤδη ἡλίου δύνοντοσ συγκαλέσασ στρατηγοὺσ καὶ λοχαγοὺσ ἔλεξε τοιάδε.
ἐμοί, ὦ ἄνδρεσ, θυομένῳ ἰέναι ἐπὶ βασιλέα οὐκ ἐγίγνετο τὰ ἱερά.
καὶ εἰκότωσ ἄρα οὐκ ἐγίγνετο· ὡσ γὰρ ἐγὼ νῦν πυνθάνομαι, ἐν μέσῳ ἡμῶν καὶ βασιλέωσ ὁ Τίγρησ ποταμόσ ἐστι ναυσίποροσ, ὃν οὐκ ἂν δυναίμεθα ἄνευ πλοίων διαβῆναι· πλοῖα δὲ ἡμεῖσ οὐκ ἔχομεν.
οὐ μὲν δὴ αὐτοῦ γε μένειν οἷόν τε· τὰ γὰρ ἐπιτήδεια οὐκ ἔστιν ἔχειν· ἰέναι δὲ παρὰ τοὺσ Κύρου φίλουσ πάνυ καλὰ ἡμῖν τὰ ἱερὰ ἦν.
ὧδε οὖν χρὴ ποιεῖν· ἀπιόντασ δειπνεῖν ὅ τι τισ ἔχει· ἐπειδὰν δὲ σημήνῃ τῷ κέρατι ὡσ ἀναπαύεσθαι, συσκευάζεσθε· ἐπειδὰν δὲ τὸ δεύτερον, ἀνατίθεσθε ἐπὶ τὰ ὑποζύγια· ἐπὶ δὲ τῷ τρίτῳ ἕπεσθε τῷ ἡγουμένῳ, τὰ μὲν ὑποζύγια ἔχοντεσ πρὸσ τοῦ ποταμοῦ, τὰ δὲ ὅπλα ἔξω.
ταῦτ᾽ ἀκούσαντεσ οἱ στρατηγοὶ καὶ λοχαγοὶ ἀπῆλθον καὶ ἐποίουν οὕτω.
καὶ τὸ λοιπὸν ὁ μὲν ἦρχεν, οἱ δὲ ἐπείθοντο, οὐχ ἑλόμενοι, ἀλλὰ ὁρῶντεσ ὅτι μόνοσ ἐφρόνει οἷα δεῖ τὸν ἄρχοντα, οἱ δ᾽ ἄλλοι ἄπειροι ἦσαν.
ἀριθμὸσ τῆσ ὁδοῦ ἣν ἦλθον ἐξ Ἐφέσου τῆσ Ἰωνίασ μέχρι τῆσ μάχησ σταθμοὶ τρεῖσ καὶ ἐνενήκοντα, παρασάγγαι πέντε καὶ τριάκοντα καὶ πεντακόσιοι, στάδιοι πεντήκοντα καὶ ἑξακισχίλιοι καὶ μύριοι· ἀπὸ δὲ τῆσ μάχησ ἐλέγοντο εἶναι εἰσ Βαβυλῶνα στάδιοι ἑξήκοντα καὶ τριακόσιοι.
ἐντεῦθεν ἐπεὶ σκότοσ ἐγένετο Μιλτοκύθησ μὲν ὁ Θρᾷξ ἔχων τούσ τε ἱππέασ τοὺσ μεθ᾽ ἑαυτοῦ εἰσ τετταράκοντα καὶ τῶν πεζῶν Θρᾳκῶν ὡσ τριακοσίουσ ηὐτομόλησε πρὸσ βασιλέα.
Κλέαρχοσ δὲ τοῖσ ἄλλοισ ἡγεῖτο κατὰ τὰ παρηγγελμένα, οἱ δ᾽ εἵποντο· καὶ ἀφικνοῦνται εἰσ τὸν πρῶτον σταθμὸν παρ᾽ Ἀριαῖον καὶ τὴν ἐκείνου στρατιὰν ἀμφὶ μέσασ νύκτασ· καὶ ἐν τάξει θέμενοι τὰ ὅπλα συνῆλθον οἱ στρατηγοὶ καὶ λοχαγοὶ τῶν Ἑλλήνων παρ᾽ Ἀριαῖον· καὶ ὤμοσαν οἵ τε Ἕλληνεσ καὶ ὁ Ἀριαῖοσ καὶ τῶν σὺν αὐτῷ οἱ κράτιστοι μήτε προδώσειν ἀλλήλουσ σύμμαχοί τε ἔσεσθαι· οἱ δὲ βάρβαροι προσώμοσαν καὶ ἡγήσεσθαι ἀδόλωσ.
ταῦτα δ᾽ ὤμοσαν, σφάξαντεσ ταῦρον καὶ κάπρον καὶ κριὸν εἰσ ἀσπίδα, οἱ μὲν Ἕλληνεσ βάπτοντεσ ξίφοσ, οἱ δὲ βάρβαροι λόγχην.
ἐπεὶ δὲ τὰ πιστὰ ἐγένετο, εἶπεν ὁ Κλέαρχοσ· ἄγε δή, ὦ Ἀριαῖε, ἐπείπερ ὁ αὐτὸσ ὑμῖν στόλοσ ἐστὶ καὶ ἡμῖν, εἰπὲ τίνα γνώμην ἔχεισ περὶ τῆσ πορείασ, πότερον ἄπιμεν ἥνπερ ἤλθομεν ἢ ἄλλην τινὰ ἐννενοηκέναι δοκεῖσ ὁδὸν κρείττω.
ὁ δ᾽ εἶπεν· ἣν μὲν ἤλθομεν ἀπιόντεσ παντελῶσ ἂν ὑπὸ λιμοῦ ἀπολοίμεθα· ὑπάρχει γὰρ νῦν ἡμῖν οὐδὲν τῶν ἐπιτηδείων.
ἑπτακαίδεκα γὰρ σταθμῶν τῶν ἐγγυτάτω οὐδὲ δεῦρο ἰόντεσ ἐκ τῆσ χώρασ οὐδὲν εἴχομεν λαμβάνειν· ἔνθα δέ τι ἦν, ἡμεῖσ διαπορευόμενοι κατεδαπανήσαμεν.
νῦν δ᾽ ἐπινοοῦμεν πορεύεσθαι μακροτέραν μέν, τῶν δ᾽ ἐπιτηδείων οὐκ ἀπορήσομεν.
πορευτέον δ᾽ ἡμῖν τοὺσ πρώτουσ σταθμοὺσ ὡσ ἂν δυνώμεθα μακροτάτουσ, ἵνα ὡσ πλεῖστον ἀποσπάσωμεν τοῦ βασιλικοῦ στρατεύματοσ· ἢν γὰρ ἅπαξ δύο ἢ τριῶν ἡμερῶν ὁδὸν ἀπόσχωμεν, οὐκέτι μὴ δύνηται βασιλεὺσ ἡμᾶσ καταλαβεῖν.
ὀλίγῳ μὲν γὰρ στρατεύματι οὐ τολμήσει ἐφέπεσθαι· πολὺν δ᾽ ἔχων δ᾽ ἔχων στόλον οὐ δυνήσεται ταχέωσ πορεύεσθαι· ἴσωσ δὲ καὶ τῶν ἐπιτηδείων σπανιεῖ.
ταύτην, ἔφη, τὴν γνώμην ἔχω ἔγωγε.
 ἦν δὲ αὕτη ἡ στρατηγία οὐδὲν ἄλλο δυναμένη ἢ ἀποδρᾶναι ἢ ἀποφυγεῖν· ἡ δὲ τύχη ἐστρατήγησε κάλλιον.
ἐπεὶ γὰρ ἡμέρα ἐγένετο, ἐπορεύοντο ἐν δεξιᾷ ἔχοντεσ τὸν ἥλιον, λογιζόμενοι ἥξειν ἅμα ἡλίῳ δύνοντι εἰσ κώμασ τῆσ Βαβυλωνίασ χώρασ· καὶ τοῦτο μὲν οὐκ ἐψεύσθησαν.
ἔτι δὲ ἀμφὶ δείλην ἔδοξαν πολεμίουσ ὁρᾶν ἱππέασ· καὶ τῶν τε Ἑλλήνων οἳ μὴ ἔτυχον ἐν ταῖσ τάξεσιν ὄντεσ εἰσ τὰσ τάξεισ ἔθεον, καὶ Ἀριαῖοσ （ἐτύγχανε γὰρ ἐφ᾽ ἁμάξησ πορευόμενοσ διότι ἐτέτρωτο） καταβὰσ ἐθωρακίζετο καὶ οἱ σὺν αὐτῷ.
ἐν ᾧ δὲ ὡπλίζοντο ἧκον λέγοντεσ οἱ προπεμφθέντεσ σκοποὶ ὅτι οὐχ ἱππεῖσ εἰσιν, ἀλλ᾽ ὑποζύγια νέμοιντο.
καὶ εὐθὺσ ἔγνωσαν πάντεσ ὅτι ἐγγύσ που ἐστρατοπεδεύετο βασιλεύσ· καὶ γὰρ καπνὸσ ἐφαίνετο ἐν κώμαισ οὐ πρόσω.
Κλέαρχοσ δὲ ἐπὶ μὲν τοὺσ πολεμίουσ οὐκ ἦγεν· ᾔδει γὰρ καὶ ἀπειρηκότασ τοὺσ στρατιώτασ καὶ ἀσίτουσ ὄντασ· ἤδη δὲ καὶ ὀψὲ ἦν· οὐ μέντοι οὐδὲ ἀπέκλινε, φυλαττόμενοσ μὴ δοκοίη φεύγειν, ἀλλ᾽ εὐθύωρον ἄγων ἅμα τῷ ἡλίῳ δυομένῳ εἰσ τὰσ ἐγγυτάτω κώμασ τοὺσ πρώτουσ ἄγων κατεσκήνωσεν, ἐξ ὧν διήρπαστο ὑπὸ τοῦ βασιλικοῦ στρατεύματοσ καὶ αὐτὰ τὰ ἀπὸ τῶν οἰκιῶν ξύλα.
οἱ μὲν οὖν πρῶτοι ὅμωσ τρόπῳ τινὶ ἐστρατοπεδεύσαντο, οἱ δὲ ὕστεροι σκοταῖοι προσιόντεσ ὡσ ἐτύγχανον ἕκαστοι ηὐλίζοντο, καὶ κραυγὴν πολλὴν ἐποίουν καλοῦντεσ ἀλλήλουσ, ὥστε καὶ τοὺσ πολεμίουσ ἀκούειν· ὥστε οἱ μὲν ἐγγύτατα τῶν πολεμίων καὶ ἔφυγον ἐκ τῶν σκηνωμάτων.
δῆλον δὲ τοῦτο τῇ ὑστεραίᾳ ἐγένετο· οὔτε γὰρ ὑποζύγιον ἔτ᾽ οὐδὲν ἐφάνη οὔτε στρατόπεδον οὔτε καπνὸσ οὐδαμοῦ πλησίον.
ἐξεπλάγη δέ, ὡσ ἔοικε, καὶ βασιλεὺσ τῇ ἐφόδῳ τοῦ στρατεύματοσ.
ἐδήλωσε δὲ τοῦτο οἷσ τῇ ὑστεραίᾳ ἔπραττε.
προϊούσησ μέντοι τῆσ νυκτὸσ ταύτησ καὶ τοῖσ Ἕλλησι φόβοσ ἐμπίπτει, καὶ θόρυβοσ καὶ δοῦποσ ἦν οἷον εἰκὸσ φόβου ἐμπεσόντοσ γενέσθαι.
Κλέαρχοσ δὲ Τολμίδην Ἠλεῖον, ὃν ἐτύγχανεν ἔχων παρ᾽ ἑαυτῷ κήρυκα ἄριστον τῶν τότε, ἀνειπεῖν ἐκέλευσε σιγὴν κηρύξαντα ὅτι προαγορεύουσιν οἱ ἄρχοντεσ, ὃσ ἂν τὸν ἀφέντα τὸν ὄνον εἰσ τὰ ὅπλα μηνύσῃ, ὅτι λήψεται μισθὸν τάλαντον.
ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἐκηρύχθη, ἔγνωσαν οἱ στρατιῶται ὅτι κενὸσ ὁ φόβοσ εἴη καὶ οἱ ἄρχοντεσ σῷοι.
ἅμα δὲ ὄρθρῳ παρήγγειλεν ὁ Κλέαρχοσ εἰσ τάξιν τὰ ὅπλα τίθεσθαι τοὺσ Ἕλληνασ ᾗπερ εἶχον ὅτε ἦν ἡ μάχη.
ὃ δὲ δὴ ἔγραψα ὅτι βασιλεὺσ ἐξεπλάγη τῇ ἐφόδῳ, τῷδε δῆλον ἦν.
τῇ μὲν γὰρ πρόσθεν ἡμέρᾳ πέμπων τὰ ὅπλα παραδιδόναι ἐκέλευε, τότε δὲ ἅμα ἡλίῳ ἀνατέλλοντι κήρυκασ ἔπεμψε περὶ σπονδῶν.
οἱ δ᾽ ἐπεὶ ἦλθον πρὸσ τοὺσ προφύλακασ, ἐζήτουν τοὺσ ἄρχοντασ.
ἐπειδὴ δὲ ἀπήγγελλον οἱ προφύλακεσ, Κλέαρχοσ τυχὼν τότε τὰσ τάξεισ ἐπισκοπῶν εἶπε τοῖσ προφύλαξι κελεύειν τοὺσ κήρυκασ περιμένειν ἄχρι ἂν σχολάσῃ.
ἐπεὶ δὲ κατέστησε τὸ στράτευμα ὡσ καλῶσ ἔχειν ὁρᾶσθαι πάντῃ φάλαγγα πυκνήν, ἐκ τῶν ὅπλων δὲ μηδένα καταφανῆ εἶναι, ἐκάλεσε τοὺσ ἀγγέλουσ, καὶ αὐτόσ τε προῆλθε τούσ τε εὐοπλοτάτουσ ἔχων καὶ εὐειδεστάτουσ τῶν αὑτοῦ στρατιωτῶν καὶ τοῖσ ἄλλοισ στρατηγοῖσ ταὐτὰ ἔφρασεν.
ἐπεὶ δὲ ἦν πρὸσ τοῖσ ἀγγέλοισ, ἀνηρώτα πρῶτα τί βούλοιντο.
οἱ δ᾽ ἔλεγον ὅτι περὶ σπονδῶν ἥκοιεν ἄνδρεσ οἵτινεσ ἱκανοὶ ἔσονται τά τε παρὰ βασιλέωσ τοῖσ Ἕλλησιν ἀπαγγεῖλαι καὶ τὰ παρὰ τῶν Ἑλλήνων βασιλεῖ.
ὁ δὲ ἀπεκρίνατο· ἀπαγγέλλετε τοίνυν αὐτῷ ὅτι μάχησ δεῖ πρῶτον· ἄριστον γὰρ οὐκ ἔστιν οὐδ᾽ ὁ τολμήσων περὶ σπονδῶν λέγειν τοῖσ Ἕλλησι μὴ πορίσασ ἄριστον.
ταῦτα ἀκούσαντεσ οἱ ἄγγελοι ἀπήλαυνον, καὶ ἧκον ταχύ· ᾧ καὶ δῆλον ἦν ὅτι ἐγγύσ που βασιλεὺσ ἦν ἢ ἄλλοσ τισ ᾧ ἐπετέτακτο ταῦτα πράττειν· ἔλεγον δὲ ὅτι εἰκότα δοκοῖεν λέγειν βασιλεῖ, καὶ ἥκοιεν ἡγεμόνασ ἔχοντεσ οἳ αὐτούσ, ἐὰν σπονδαὶ γένωνται, ἄξουσιν ἔνθεν ἕξουσι τὰ ἐπιτήδεια.
ὁ δὲ ἠρώτα εἰ αὐτοῖσ τοῖσ ἀνδράσι σπένδοιτο τοῖσ ἰοῦσι καὶ ἀπιοῦσιν, ἢ καὶ τοῖσ ἄλλοισ ἔσοιντο σπονδαί.
οἱ δέ, ἅπασιν, ἔφασαν, μέχρι ἂν βασιλεῖ τὰ παρ᾽ ὑμῶν διαγγελθῇ.
ἐπεὶ δὲ ταῦτα εἶπον, μεταστησάμενοσ αὐτοὺσ ὁ Κλέαρχοσ ἐβουλεύετο· καὶ ἐδόκει ταχὺ τὰσ σπονδὰσ ποιεῖσθαι καὶ καθ᾽ ἡσυχίαν ἐλθεῖν τε ἐπὶ τὰ ἐπιτήδεια καὶ λαβεῖν.
ὁ δὲ Κλέαρχοσ εἶπε· δοκεῖ μὲν κἀμοὶ ταῦτα· οὐ μέντοι ταχύ γε ἀπαγγελῶ, ἀλλὰ διατρίψω ἔστ᾽ ἂν ὀκνήσωσιν οἱ ἄγγελοι μὴ ἀποδόξῃ ἡμῖν τὰσ σπονδὰσ ποιήσασθαι· οἶμαί γε μέντοι, ἔφη, καὶ τοῖσ ἡμετέροισ στρατιώταισ τὸν αὐτὸν φόβον παρέσεσθαι.
ἐπεὶ δὲ ἐδόκει καιρὸσ εἶναι, ἀπήγγελλεν ὅτι σπένδοιτο, καὶ εὐθὺσ ἡγεῖσθαι ἐκέλευε πρὸσ τἀπιτήδεια.
καὶ οἱ μὲν ἡγοῦντο, Κλέαρχοσ μέντοι ἐπορεύετο τὰσ μὲν σπονδὰσ ποιησάμενοσ, τὸ δὲ στράτευμα ἔχων ἐν τάξει, καὶ αὐτὸσ ὠπισθοφυλάκει.
καὶ ἐνετύγχανον τάφροισ καὶ αὐλῶσιν ὕδατοσ πλήρεσιν, ὡσ μὴ δύνασθαι διαβαίνειν ἄνευ γεφυρῶν· ἀλλ᾽ ἐποιοῦντο διαβάσεισ ἐκ τῶν φοινίκων οἳ ἦσαν ἐκπεπτωκότεσ, τοὺσ δὲ καὶ ἐξέκοπτον.
καὶ ἐνταῦθα ἦν Κλέαρχον καταμαθεῖν ὡσ ἐπεστάτει, ἐν μὲν τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ τὸ δόρυ ἔχων, ἐν δὲ τῇ δεξιᾷ βακτηρίαν· καὶ εἴ τισ αὐτῷ δοκοίη τῶν πρὸσ τοῦτο τεταγμένων βλακεύειν, ἐκλεγόμενοσ τὸν ἐπιτήδειον ἔπαισεν ἄν, καὶ ἅμα αὐτὸσ προσελάμβανεν εἰσ τὸν πηλὸν ἐμβαίνων· ὥστε πᾶσιν αἰσχύνην εἶναι μὴ οὐ συσπουδάζειν.
καὶ ἐτάχθησαν πρὸσ αὐτὸ οἱ εἰσ τριάκοντα ἔτη γεγονότεσ· ἐπεὶ δὲ Κλέαρχον ἑώρων σπουδάζοντα, προσελάμβανον καὶ οἱ πρεσβύτεροι.
πολὺ δὲ μᾶλλον ὁ Κλέαρχοσ ἔσπευδεν, ὑποπτεύων μὴ αἰεὶ οὕτω πλήρεισ εἶναι τὰσ τάφρουσ ὕδατοσ （οὐ γὰρ ἦν ὥρα οἵα τὸ πεδίον ἄρδειν）, ἀλλ᾽ ἵνα ἤδη πολλὰ προφαίνοιτο τοῖσ Ἕλλησι δεινὰ εἰσ τὴν πορείαν, τούτου ἕνεκα βασιλέα ὑπώπτευεν ἐπὶ τὸ πεδίον τὸ ὕδωρ ἀφεικέναι.
πορευόμενοι δὲ ἀφίκοντο εἰσ κώμασ ὅθεν ἀπέδειξαν οἱ ἡγεμόνεσ λαμβάνειν τὰ ἐπιτήδεια.
ἐνῆν δὲ σῖτοσ πολὺσ καὶ οἶνοσ φοινίκων καὶ ὄξοσ ἑψητὸν ἀπὸ τῶν αὐτῶν.
αὐταὶ δὲ αἱ βάλανοι τῶν φοινίκων οἵασ μὲν ἐν τοῖσ Ἕλλησιν ἔστιν ἰδεῖν τοῖσ οἰκέταισ ἀπέκειντο, αἱ δὲ τοῖσ δεσπόταισ ἀποκείμεναι ἦσαν ἀπόλεκτοι, θαυμάσιαι τοῦ κάλλουσ καὶ μεγέθουσ, ἡ δὲ ὄψισ ἠλέκτρου οὐδὲν διέφερεν· τὰσ δέ τινασ ξηραίνοντεσ τραγήματα ἀπετίθεσαν.
καὶ ἦν καὶ παρὰ πότον ἡδὺ μέν, κεφαλαλγὲσ δέ.
ἐνταῦθα καὶ τὸν ἐγκέφαλον τοῦ φοίνικοσ πρῶτον ἔφαγον οἱ στρατιῶται, καὶ οἱ πολλοὶ ἐθαύμασαν τό τε εἶδοσ καὶ τὴν ἰδιότητα τῆσ ἡδονῆσ.
ἦν δὲ σφόδρα καὶ τοῦτο κεφαλαλγέσ.
ὁ δὲ φοῖνιξ ὅθεν ἐξαιρεθείη ὁ ἐγκέφαλοσ ὅλοσ ηὐαίνετο.
 ἐνταῦθα ἔμειναν ἡμέρασ τρεῖσ· καὶ παρὰ μεγάλου βασιλέωσ ἧκε Τισσαφέρνησ καὶ ὁ τῆσ βασιλέωσ γυναικὸσ ἀδελφὸσ καὶ ἄλλοι Πέρσαι τρεῖσ· δοῦλοι δὲ πολλοὶ εἵποντο.
ἐπεὶ δὲ ἀπήντησαν αὐτοῖσ οἱ τῶν Ἑλλήνων στρατηγοί, ἔλεγε πρῶτοσ Τισσαφέρνησ δι᾽ ἑρμηνέωσ τοιάδε.
ἐγώ, ὦ ἄνδρεσ Ἕλληνεσ, γείτων οἰκῶ τῇ Ἑλλάδι, καὶ ἐπεὶ ὑμᾶσ εἶδον εἰσ πολλὰ καὶ ἀμήχανα πεπτωκότασ, εὕρημα ἐποιησάμην εἴ πωσ δυναίμην παρὰ βασιλέωσ αἰτήσασθαι δοῦναι ἐμοὶ ἀποσῶσαι ὑμᾶσ εἰσ τὴν Ἑλλάδα.
οἶμαι γὰρ ἂν οὐκ ἀχαρίστωσ μοι ἔχειν οὔτε πρὸσ ὑμῶν οὔτε πρὸσ τῆσ πάσησ Ἑλλάδοσ.
ταῦτα δὲ γνοὺσ ᾐτούμην βασιλέα, λέγων αὐτῷ ὅτι δικαίωσ ἄν μοι χαρίζοιτο, ὅτι αὐτῷ Κῦρόν τε ἐπιστρατεύοντα πρῶτοσ ἤγγειλα καὶ βοήθειαν ἔχων ἅμα τῇ ἀγγελίᾳ ἀφικόμην, καὶ μόνοσ τῶν κατὰ τοὺσ Ἕλληνασ τεταγμένων οὐκ ἔφυγον, ἀλλὰ διήλασα καὶ συνέμειξα βασιλεῖ ἐν τῷ ὑμετέρῳ στρατοπέδῳ ἔνθα βασιλεὺσ ἀφίκετο, ἐπεὶ Κῦρον ἀπέκτεινε καὶ τοὺσ ξὺν Κύρῳ βαρβάρουσ ἐδίωξε σὺν τοῖσδε τοῖσ παροῦσι νῦν μετ᾽ ἐμοῦ, οἵπερ αὐτῷ εἰσι πιστότατοι.
καὶ περὶ μὲν τούτων ὑπέσχετό μοι βουλεύσεσθαι· ἐρέσθαι δέ με ὑμᾶσ ἐκέλευεν ἐλθόντα τίνοσ ἕνεκεν ἐστρατεύσατε ἐπ᾽ αὐτόν.
καὶ συμβουλεύω ὑμῖν μετρίωσ ἀποκρίνασθαι, ἵνα μοι εὐπρακτότερον ᾖ ἐάν τι δύνωμαι ἀγαθὸν ὑμῖν παρ᾽ αὐτοῦ διαπράξασθαι.
πρὸσ ταῦτα μεταστάντεσ οἱ Ἕλληνεσ ἐβουλεύοντο· καὶ ἀπεκρίναντο, Κλέαρχοσ δ᾽ ἔλεγεν· ἡμεῖσ οὔτε συνήλθομεν ὡσ βασιλεῖ πολεμήσοντεσ οὔτε ἐπορευόμεθα ἐπὶ βασιλέα, ἀλλὰ πολλὰσ προφάσεισ Κῦροσ ηὕρισκεν, ὡσ καὶ σὺ εὖ οἶσθα, ἵνα ὑμᾶσ τε ἀπαρασκεύουσ λάβοι καὶ ἡμᾶσ ἐνθάδε ἀγάγοι.
ἐπεὶ μέντοι ἤδη αὐτὸν ἑωρῶμεν ἐν δεινῷ ὄντα, ᾐσχύνθημεν καὶ θεοὺσ καὶ ἀνθρώπουσ προδοῦναι αὐτόν, ἐν τῷ πρόσθεν χρόνῳ παρέχοντεσ ἡμᾶσ αὐτοὺσ εὖ ποιεῖν.
ἐπεὶ δὲ Κῦροσ τέθνηκεν, οὔτε βασιλεῖ ἀντιποιούμεθα τῆσ ἀρχῆσ οὔτ᾽ ἔστιν ὅτου ἕνεκα βουλοίμεθα ἂν τὴν βασιλέωσ χώραν κακῶσ ποιεῖν, οὐδ᾽ αὐτὸν ἀποκτεῖναι ἂν ἐθέλοιμεν, πορευοίμεθα δ᾽ ἂν οἴκαδε, εἴ τισ ἡμᾶσ μὴ λυποίη· ἀδικοῦντα μέντοι πειρασόμεθα σὺν τοῖσ θεοῖσ ἀμύνασθαι· ἐὰν μέντοι τισ ἡμᾶσ καὶ εὖ ποιῶν ὑπάρχῃ, καὶ τούτου εἴσ γε δύναμιν οὐχ ἡττησόμεθα εὖ ποιοῦντεσ.
ὁ μὲν οὕτωσ εἶπεν· ἀκούσασ δὲ ὁ Τισσαφέρνησ, ταῦτα, ἔφη, ἐγὼ ἀπαγγελῶ βασιλεῖ καὶ ὑμῖν πάλιν τὰ παρ᾽ ἐκείνου· μέχρι δ᾽ ἂν ἐγὼ ἥκω αἱ σπονδαὶ μενόντων· ἀγορὰν δὲ ἡμεῖσ παρέξομεν.
καὶ εἰσ μὲν τὴν ὑστεραίαν οὐχ ἧκεν· ὥσθ᾽ οἱ Ἕλληνεσ ἐφρόντιζον· τῇ δὲ τρίτῃ ἥκων ἔλεγεν ὅτι διαπεπραγμένοσ ἥκοι παρὰ βασιλέωσ δοθῆναι αὐτῷ σῴζειν τοὺσ Ἕλληνασ, καίπερ πάνυ πολλῶν ἀντιλεγόντων ὡσ οὐκ ἄξιον εἴη βασιλεῖ ἀφεῖναι τοὺσ ἐφ᾽ ἑαυτὸν στρατευσαμένουσ.
τέλοσ δὲ εἶπε· καὶ νῦν ἔξεστιν ὑμῖν πιστὰ λαβεῖν παρ᾽ ἡμῶν ἦ μὴν φιλίαν παρέξειν ὑμῖν τὴν χώραν καὶ ἀδόλωσ ἀπάξειν εἰσ τὴν Ἑλλάδα ἀγορὰν παρέχοντασ· ὅπου δ᾽ ἂν μὴ ᾖ πρίασθαι, λαμβάνειν ὑμᾶσ ἐκ τῆσ χώρασ ἐάσομεν τὰ ἐπιτήδεια.
ὑμᾶσ δὲ αὖ ἡμῖν δεήσει ὀμόσαι ἦ μὴν πορεύσεσθαι ὡσ διὰ φιλίασ ἀσινῶσ σῖτα καὶ ποτὰ λαμβάνοντασ ὁπόταν μὴ ἀγορὰν παρέχωμεν, ἐὰν δὲ παρέχωμεν ἀγοράν, ὠνουμένουσ ἕξειν τὰ ἐπιτήδεια.
ταῦτα ἔδοξε, καὶ ὤμοσαν καὶ δεξιὰσ ἔδοσαν Τισσαφέρνησ καὶ ὁ τῆσ βασιλέωσ γυναικὸσ ἀδελφὸσ τοῖσ τῶν Ἑλλήνων στρατηγοῖσ καὶ λοχαγοῖσ καὶ ἔλαβον παρὰ τῶν Ἑλλήνων.
μετὰ δὲ ταῦτα Τισσαφέρνησ εἶπε· νῦν μὲν δὴ ἄπειμι ὡσ βασιλέα· ἐπειδὰν δὲ διαπράξωμαι ἃ δέομαι, ἥξω συσκευασάμενοσ ὡσ ἀπάξων ὑμᾶσ εἰσ τὴν Ἑλλάδα καὶ αὐτὸσ ἀπιὼν ἐπὶ τὴν ἐμαυτοῦ ἀρχήν.
 μετὰ ταῦτα περιέμενον Τισσαφέρνην οἵ τε Ἕλληνεσ καὶ ὁ Ἀριαῖοσ ἐγγὺσ ἀλλήλων ἐστρατοπεδευμένοι ἡμέρασ πλείουσ ἢ εἴκοσιν.
ἐν δὲ ταύταισ ἀφικνοῦνται πρὸσ Ἀριαῖον καὶ οἱ ἀδελφοὶ καὶ οἱ ἄλλοι ἀναγκαῖοι καὶ πρὸσ τοὺσ σὺν ἐκείνῳ Περσῶν τινεσ, οἳ παρεθάρρυνόν τε καὶ δεξιὰσ ἐνίοισ παρὰ βασιλέωσ ἔφερον μὴ μνησικακήσειν βασιλέα αὐτοῖσ τῆσ σὺν Κύρῳ ἐπιστρατείασ μηδὲ ἄλλου μηδενὸσ τῶν παροιχομένων.
τούτων δὲ γιγνομένων ἔνδηλοι ἦσαν οἱ περὶ Ἀριαῖον ἧττον προσέχοντεσ τοῖσ Ἕλλησι τὸν νοῦν· ὥστε καὶ διὰ τοῦτο τοῖσ μὲν πολλοῖσ τῶν Ἑλλήνων οὐκ ἤρεσκον, ἀλλὰ προσιόντεσ τῷ Κλεάρχῳ ἔλεγον καὶ τοῖσ ἄλλοισ στρατηγοῖσ· τί μένομεν;
ἢ οὐκ ἐπιστάμεθα ὅτι βασιλεὺσ ἡμᾶσ ἀπολέσαι ἂν περὶ παντὸσ ποιήσαιτο, ἵνα καὶ τοῖσ ἄλλοισ Ἕλλησι φόβοσ εἴη ἐπὶ βασιλέα μέγαν στρατεύειν;
καὶ νῦν μὲν ἡμᾶσ ὑπάγεται μένειν διὰ τὸ διεσπάρθαι αὐτοῦ τὸ στράτευμα· ἐπὰν δὲ πάλιν ἁλισθῇ αὐτῷ ἡ στρατιά, οὐκ ἔστιν ὅπωσ οὐκ ἐπιθήσεται ἡμῖν.
ἴσωσ δέ που ἢ ἀποσκάπτει τι ἢ ἀποτειχίζει, ὡσ ἄποροσ εἴη ἡ ὁδόσ.
οὐ γάρ ποτε ἑκών γε βουλήσεται ἡμᾶσ ἐλθόντασ εἰσ τὴν Ἑλλάδα ἀπαγγεῖλαι ὡσ ἡμεῖσ τοσοίδε ὄντεσ ἐνικῶμεν τὸν βασιλέα ἐπὶ ταῖσ θύραισ αὐτοῦ καὶ καταγελάσαντεσ ἀπήλθομεν.
Κλέαρχοσ δὲ ἀπεκρίνατο τοῖσ ταῦτα λέγουσιν· ἐγὼ ἐνθυμοῦμαι μὲν καὶ ταῦτα πάντα· ἐννοῶ δ᾽ ὅτι εἰ νῦν ἄπιμεν, δόξομεν ἐπὶ πολέμῳ ἀπιέναι καὶ παρὰ τὰσ σπονδὰσ ποιεῖν.
ἔπειτα πρῶτον μὲν ἀγορὰν οὐδεὶσ παρέξει ἡμῖν οὐδὲ ὅθεν ἐπισιτιούμεθα· αὖθισ δὲ ὁ ἡγησόμενοσ οὐδεὶσ ἔσται· καὶ ἅμα ταῦτα ποιούντων ἡμῶν εὐθὺσ Ἀριαῖοσ ἀφεστήξει· ὥστε φίλοσ ἡμῖν οὐδεὶσ λελείψεται, ἀλλὰ καὶ οἱ πρόσθεν ὄντεσ πολέμιοι ἡμῖν ἔσονται.
ποταμὸσ δ᾽ εἰ μέν τισ καὶ ἄλλοσ ἄρα ἡμῖν ἐστι διαβατέοσ οὐκ οἶδα· τὸν δ᾽ οὖν Εὐφράτην ἴσμεν ὅτι ἀδύνατον διαβῆναι κωλυόντων πολεμίων.
οὐ μὲν δὴ ἂν μάχεσθαί γε δέῃ, ἱππεῖσ εἰσιν ἡμῖν ξύμμαχοι, τῶν δὲ πολεμίων ἱππεῖσ εἰσιν οἱ πλεῖστοι καὶ πλείστου ἄξιοι· ὥστε νικῶντεσ μὲν τίνα ἂν ἀποκτείναιμεν;
ἡττωμένων δὲ οὐδένα οἷόν τε σωθῆναι.
ἐγὼ μὲν οὖν βασιλέα, ᾧ οὕτω πολλά ἐστι τὰ σύμμαχα, εἴπερ προθυμεῖται ἡμᾶσ ἀπολέσαι, οὐκ οἶδα ὅ τι δεῖ αὐτὸν ὀμόσαι καὶ δεξιὰν δοῦναι καὶ θεοὺσ ἐπιορκῆσαι καὶ τὰ ἑαυτοῦ πιστὰ ἄπιστα ποιῆσαι Ἕλλησί τε καὶ βαρβάροισ.
τοιαῦτα πολλὰ ἔλεγεν.
 ἐν δὲ τούτῳ ἧκε Τισσαφέρνησ ἔχων τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν ὡσ εἰσ οἶκον ἀπιὼν καὶ Ὀρόντασ τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν· ἦγε δὲ καὶ τὴν θυγατέρα τὴν βασιλέωσ ἐπὶ γάμῳ.
ἐντεῦθεν δὲ ἤδη Τισσαφέρνουσ ἡγουμένου καὶ ἀγορὰν παρέχοντοσ ἐπορεύοντο· ἐπορεύετο δὲ καὶ Ἀριαῖοσ τὸ Κύρου βαρβαρικὸν ἔχων στράτευμα ἅμα Τισσαφέρνει καὶ Ὀρόντᾳ καὶ ξυνεστρατοπεδεύετο σὺν ἐκείνοισ.
οἱ δὲ Ἕλληνεσ ὑφορῶντεσ τούτουσ αὐτοὶ ἐφ᾽ ἑαυτῶν ἐχώρουν ἡγεμόνασ ἔχοντεσ.
ἐστρατοπεδεύοντο δὲ ἑκάστοτε ἀπέχοντεσ ἀλλήλων παρασάγγην καὶ πλέον· ἐφυλάττοντο δὲ ἀμφότεροι ὥσπερ πολεμίουσ ἀλλήλουσ, καὶ εὐθὺσ τοῦτο ὑποψίαν παρεῖχεν.
ἐνίοτε δὲ καὶ ξυλιζόμενοι ἐκ τοῦ αὐτοῦ καὶ χόρτον καὶ ἄλλα τοιαῦτα ξυλλέγοντεσ πληγὰσ ἐνέτεινον ἀλλήλοισ· ὥστε καὶ τοῦτο ἔχθραν παρεῖχε.
διελθόντεσ δὲ τρεῖσ σταθμοὺσ ἀφίκοντο πρὸσ τὸ Μηδίασ καλούμενον τεῖχοσ, καὶ παρῆλθον εἴσω αὐτοῦ.
ἦν δὲ ᾠκοδομημένον πλίνθοισ ὀπταῖσ ἐν ἀσφάλτῳ κειμέναισ, εὖροσ εἴκοσι ποδῶν, ὕψοσ δὲ ἑκατόν· μῆκοσ δ᾽ ἐλέγετο εἶναι εἴκοσι παρασάγγαι· ἀπέχει δὲ Βαβυλῶνοσ οὐ πολύ.
ἐντεῦθεν δ᾽ ἐπορεύθησαν σταθμοὺσ δύο παρασάγγασ ὀκτώ· καὶ διέβησαν διώρυχασ δύο, τὴν μὲν ἐπὶ γεφύρασ, τὴν δὲ ἐζευγμένην πλοίοισ ἑπτά· αὗται δ᾽ ἦσαν ἀπὸ τοῦ Τίγρητοσ ποταμοῦ· κατετέτμηντο δὲ ἐξ αὐτῶν καὶ τάφροι ἐπὶ τὴν χώραν, αἱ μὲν πρῶται μεγάλαι, ἔπειτα δὲ ἐλάττουσ· τέλοσ δὲ καὶ μικροὶ ὀχετοί, ὥσπερ ἐν τῇ Ἑλλάδι ἐπὶ τὰσ μελίνασ· καὶ ἀφικνοῦνται ἐπὶ τὸν Τίγρητα ποταμόν· πρὸσ ᾧ πόλισ ἦν μεγάλη καὶ πολυάνθρωποσ ᾗ ὄνομα Σιττάκη, ἀπέχουσα τοῦ ποταμοῦ σταδίουσ πεντεκαίδεκα.
οἱ μὲν οὖν Ἕλληνεσ παρ᾽ αὐτὴν ἐσκήνησαν ἐγγὺσ παραδείσου μεγάλου καὶ καλοῦ καὶ δασέοσ παντοίων δένδρων, οἱ δὲ βάρβαροι διαβεβηκότεσ τὸν Τίγρητα· οὐ μέντοι καταφανεῖσ ἦσαν.
μετὰ δὲ τὸ δεῖπνον ἔτυχον ἐν περιπάτῳ ὄντεσ πρὸ τῶν ὅπλων Πρόξενοσ καὶ Ξενοφῶν· καὶ προσελθὼν ἄνθρωπόσ τισ ἠρώτησε τοὺσ προφύλακασ ποῦ ἂν ἴδοι Πρόξενον ἢ Κλέαρχον· Μένωνα δὲ οὐκ ἐζήτει, καὶ ταῦτα παρ᾽ Ἀριαίου ὢν τοῦ Μένωνοσ ξένου.
ἐπεὶ δὲ Πρόξενοσ εἶπεν ὅτι αὐτόσ εἰμι ὃν ζητεῖσ, εἶπεν ὁ ἄνθρωποσ τάδε.
ἔπεμψέ με Ἀριαῖοσ καὶ Ἀρτάοζοσ, πιστοὶ ὄντεσ Κύρῳ καὶ ὑμῖν εὖνοι, καὶ κελεύουσι φυλάττεσθαι μὴ ὑμῖν ἐπιθῶνται τῆσ νυκτὸσ οἱ βάρβαροι· ἔστι δὲ στράτευμα πολὺ ἐν τῷ πλησίον παραδείσῳ.
καὶ παρὰ τὴν γέφυραν τοῦ Τίγρητοσ ποταμοῦ πέμψαι κελεύουσι φυλακήν, ὡσ διανοεῖται αὐτὴν λῦσαι Τισσαφέρνησ τῆσ νυκτόσ, ἐὰν δύνηται, ὡσ μὴ διαβῆτε ἀλλ᾽ ἐν μέσῳ ἀποληφθῆτε τοῦ ποταμοῦ καὶ τῆσ διώρυχοσ.
ἀκούσαντεσ ταῦτα ἄγουσιν αὐτὸν παρὰ τὸν Κλέαρχον καὶ φράζουσιν ἃ λέγει.
ὁ δὲ Κλέαρχοσ ἀκούσασ ἐταράχθη σφόδρα καὶ ἐφοβεῖτο.
νεανίσκοσ δέ τισ τῶν παρόντων ἐννοήσασ εἶπεν ὡσ οὐκ ἀκόλουθα εἴη τό τε ἐπιθήσεσθαι καὶ λύσειν τὴν γέφυραν.
δῆλον γὰρ ὅτι ἐπιτιθεμένουσ ἢ νικᾶν δεήσει ἢ ἡττᾶσθαι.
ἐὰν μὲν οὖν νικῶσι, τί δεῖ λύειν αὐτοὺσ τὴν γέφυραν;
οὐδὲ γὰρ ἂν πολλαὶ γέφυραι ὦσιν ἔχοιμεν ἂν ὅποι φυγόντεσ ἡμεῖσ σωθῶμεν.
ἐὰν δὲ ἡμεῖσ νικῶμεν, λελυμένησ τῆσ γεφύρασ οὐχ ἕξουσιν ἐκεῖνοι ὅποι φύγωσιν· οὐδὲ μὴν βοηθῆσαι πολλῶν ὄντων πέραν οὐδεὶσ αὐτοῖσ δυνήσεται λελυμένησ τῆσ γεφύρασ.
ἀκούσασ δὲ ὁ Κλέαρχοσ ταῦτα ἤρετο τὸν ἄγγελον πόση τισ εἴη χώρα ἡ ἐν μέσῳ τοῦ Τίγρητοσ καὶ τῆσ διώρυχοσ.
ὁ δὲ εἶπεν ὅτι πολλὴ καὶ κῶμαι ἔνεισι καὶ πόλεισ πολλαὶ καὶ μεγάλαι.
τότε δὴ καὶ ἐγνώσθη ὅτι οἱ βάρβαροι τὸν ἄνθρωπον ὑποπέμψειαν, ὀκνοῦντεσ μὴ οἱ Ἕλληνεσ διελόντεσ τὴν γέφυραν μείναιεν ἐν τῇ νήσῳ ἐρύματα ἔχοντεσ ἔνθεν μὲν τὸν Τίγρητα, ἔνθεν δὲ τὴν διώρυχα· τὰ δ᾽ ἐπιτήδεια ἔχοιεν ἐκ τῆσ ἐν μέσῳ χώρασ πολλῆσ καὶ ἀγαθῆσ οὔσησ καὶ τῶν ἐργασομένων ἐνόντων· εἶτα δὲ καὶ ἀποστροφὴ γένοιτο εἴ τισ βούλοιτο βασιλέα κακῶσ ποιεῖν.
μετὰ δὲ ταῦτα ἀνεπαύοντο· ἐπὶ μέντοι τὴν γέφυραν ὅμωσ φυλακὴν ἔπεμψαν· καὶ οὔτε ἐπέθετο οὐδεὶσ οὐδαμόθεν οὔτε πρὸσ τὴν γέφυραν οὐδεὶσ ἦλθε τῶν πολεμίων, ὡσ οἱ φυλάττοντεσ ἀπήγγελλον.
ἐπειδὴ δὲ ἕωσ ἐγένετο, διέβαινον τὴν γέφυραν ἐζευγμένην πλοίοισ τριάκοντα καὶ ἑπτὰ ὡσ οἷόν τε μάλιστα πεφυλαγμένωσ· ἐξήγγελλον γάρ τινεσ τῶν παρὰ Τισσαφέρνουσ Ἑλλήνων ὡσ διαβαινόντων μέλλοιεν ἐπιθήσεσθαι.
ἀλλὰ ταῦτα μὲν ψευδῆ ἦν· διαβαινόντων μέντοι ὁ Γλοῦσ αὐτῶν ἐπεφάνη μετ᾽ ἄλλων σκοπῶν εἰ διαβαίνοιεν τὸν ποταμόν· ἐπειδὴ δὲ εἶδεν, ᾤχετο ἀπελαύνων.
 ἀπὸ δὲ τοῦ Τίγρητοσ ἐπορεύθησαν σταθμοὺσ τέτταρασ παρασάγγασ εἴκοσιν ἐπὶ τὸν Φύσκον ποταμόν, τὸ εὖροσ πλέθρου· ἐπῆν δὲ γέφυρα.
καὶ ἐνταῦθα ᾠκεῖτο πόλισ μεγάλη ὄνομα Ὦπισ· πρὸσ ἣν ἀπήντησε τοῖσ Ἕλλησιν ὁ Κύρου καὶ Ἀρταξέρξου νόθοσ ἀδελφὸσ ἀπὸ Σούσων καὶ Ἐκβατάνων στρατιὰν πολλὴν ἄγων ὡσ βοηθήσων βασιλεῖ· καὶ ἐπιστήσασ τὸ ἑαυτοῦ στράτευμα παρερχομένουσ τοὺσ Ἕλληνασ ἐθεώρει.
ὁ δὲ Κλέαρχοσ ἡγεῖτο μὲν εἰσ δύο, ἐπορεύετο δὲ ἄλλοτε καὶ ἄλλοτε ἐφιστάμενοσ· ὅσον δὲ ἂν χρόνον τὸ ἡγούμενον τοῦ στρατεύματοσ ἐπιστήσειε, τοσοῦτον ἦν ἀνάγκη χρόνον δι᾽ ὅλου τοῦ στρατεύματοσ γίγνεσθαι τὴν ἐπίστασιν· ὥστε τὸ στράτευμα καὶ αὐτοῖσ τοῖσ Ἕλλησι δόξαι πάμπολυ εἶναι, καὶ τὸν Πέρσην ἐκπεπλῆχθαι θεωροῦντα.
ἐντεῦθεν δ᾽ ἐπορεύθησαν διὰ τῆσ Μηδίασ σταθμοὺσ ἐρήμουσ ἓξ παρασάγγασ τριάκοντα εἰσ τὰσ Παρυσάτιδοσ κώμασ τῆσ Κύρου καὶ βασιλέωσ μητρόσ.
ταύτασ Τισσαφέρνησ Κύρῳ ἐπεγγελῶν διαρπάσαι τοῖσ Ἕλλησιν ἐπέτρεψε πλὴν ἀνδραπόδων.
ἐνῆν δὲ σῖτοσ πολὺσ καὶ πρόβατα καὶ ἄλλα χρήματα.
ἐντεῦθεν δ᾽ ἐπορεύθησαν σταθμοὺσ ἐρήμουσ τέτταρασ παρασάγγασ εἴκοσι τὸν Τίγρητα ποταμὸν ἐν ἀριστερᾷ ἔχοντεσ.
ἐν δὲ τῷ πρώτῳ σταθμῷ πέραν τοῦ ποταμοῦ πόλισ ᾠκεῖτο μεγάλη καὶ εὐδαίμων ὄνομα Καιναί, ἐξ ἧσ οἱ βάρβαροι διῆγον ἐπὶ σχεδίαισ διφθερίναισ ἄρτουσ, τυρούσ, οἶνον.
 μετὰ ταῦτα ἀφικνοῦνται ἐπὶ τὸν Ζαπάταν ποταμόν, τὸ εὖροσ τεττάρων πλέθρων.
καὶ ἐνταῦθα ἔμειναν ἡμέρασ τρεῖσ· ἐν δὲ ταύταισ ὑποψίαι μὲν ἦσαν, φανερὰ δὲ οὐδεμία ἐφαίνετο ἐπιβουλή.
ἔδοξεν οὖν τῷ Κλεάρχῳ ξυγγενέσθαι τῷ Τισσαφέρνει καὶ εἴ πωσ δύναιτο παῦσαι τὰσ ὑποψίασ πρὶν ἐξ αὐτῶν πόλεμον γενέσθαι.
καὶ ἔπεμψέν τινα ἐροῦντα ὅτι ξυγγενέσθαι αὐτῷ χρῄζει.
ὁ δὲ ἑτοίμωσ ἐκέλευεν ἥκειν.
ἐπειδὴ δὲ ξυνῆλθον, λέγει ὁ Κλέαρχοσ τάδε.
ἐγώ, ὦ Τισσαφέρνη, οἶδα μὲν ἡμῖν ὅρκουσ γεγενημένουσ καὶ δεξιὰσ δεδομένασ μὴ ἀδικήσειν ἀλλήλουσ· φυλαττόμενον δὲ σέ τε ὁρῶ ὡσ πολεμίουσ ἡμᾶσ καὶ ἡμεῖσ ὁρῶντεσ ταῦτα ἀντιφυλαττόμεθα.
ἐπεὶ δὲ σκοπῶν οὐ δύναμαι οὔτε σὲ αἰσθέσθαι πειρώμενον ἡμᾶσ κακῶσ ποιεῖν ἐγώ τε σαφῶσ οἶδα ὅτι ἡμεῖσ γε οὐδὲ ἐπινοοῦμεν τοιοῦτον οὐδέν, ἔδοξέ μοι εἰσ λόγουσ σοι ἐλθεῖν, ὅπωσ εἰ δυναίμεθα ἐξέλοιμεν ἀλλήλων τὴν ἀπιστίαν.
καὶ γὰρ οἶδα ἀνθρώπουσ ἤδη τοὺσ μὲν ἐκ διαβολῆσ τοὺσ δὲ καὶ ἐξ ὑποψίασ οἳ φοβηθέντεσ ἀλλήλουσ φθάσαι βουλόμενοι πρὶν παθεῖν ἐποίησαν ἀνήκεστα κακὰ τοὺσ οὔτε μέλλοντασ οὔτ᾽ αὖ βουλομένουσ τοιοῦτον οὐδέν.
τὰσ οὖν τοιαύτασ ἀγνωμοσύνασ νομίζων συνουσίαισ μάλιστα παύεσθαι ἥκω καὶ διδάσκειν σε βούλομαι ὡσ σὺ ἡμῖν οὐκ ὀρθῶσ ἀπιστεῖσ.
πρῶτον μὲν γὰρ καὶ μέγιστον οἱ θεῶν ἡμᾶσ ὅρκοι κωλύουσι πολεμίουσ εἶναι ἀλλήλοισ· ὅστισ δὲ τούτων σύνοιδεν αὑτῷ παρημεληκώσ, τοῦτον ἐγὼ οὔποτ᾽ ἂν εὐδαιμονίσαιμι.
τὸν γὰρ θεῶν πόλεμον οὐκ οἶδα οὔτ᾽ ἀπὸ ποίου ἂν τάχουσ οὔτε ὅποι ἄν τισ φεύγων ἀποφύγοι οὔτ᾽ εἰσ ποῖον ἂν σκότοσ ἀποδραίη οὔθ᾽ ὅπωσ ἂν εἰσ ἐχυρὸν χωρίον ἀποσταίη.
πάντῃ γὰρ πάντα τοῖσ θεοῖσ ὕποχα καὶ πάντων ἴσον οἱ θεοὶ κρατοῦσι.
περὶ μὲν δὴ τῶν θεῶν τε καὶ τῶν ὅρκων οὕτω γιγνώσκω, παρ᾽ οὓσ ἡμεῖσ τὴν φιλίαν συνθέμενοι κατεθέμεθα· τῶν δ᾽ ἀνθρωπίνων σὲ ἐγὼ ἐν τῷ παρόντι νομίζω μέγιστον εἶναι ἡμῖν ἀγαθόν.
σὺν μὲν γὰρ σοὶ πᾶσα μὲν ὁδὸσ εὔποροσ, πᾶσ δὲ ποταμὸσ διαβατόσ, τῶν τε ἐπιτηδείων οὐκ ἀπορία· ἄνευ δὲ σοῦ πᾶσα μὲν διὰ σκότουσ ἡ ὁδόσ· οὐδὲν γὰρ αὐτῆσ ἐπιστάμεθα· πᾶσ δὲ ποταμὸσ δύσποροσ, πᾶσ δὲ ὄχλοσ φοβερόσ, φοβερώτατον δ᾽ ἐρημία· μεστὴ γὰρ πολλῆσ ἀπορίασ ἐστίν.
εἰ δὲ δὴ καὶ μανέντεσ σε κατακτείναιμεν, ἄλλο τι ἂν ἢ τὸν εὐεργέτην κατακτείναντεσ πρὸσ βασιλέα τὸν μέγιστον ἔφεδρον ἀγωνιζοίμεθα;
ὅσων δὲ δὴ καὶ οἵων ἂν ἐλπίδων ἐμαυτὸν στερήσαιμι, εἰ σέ τι κακὸν ἐπιχειρήσαιμι ποιεῖν, ταῦτα λέξω.
ἐγὼ γὰρ Κῦρον ἐπεθύμησά μοι φίλον γενέσθαι, νομίζων τῶν τότε ἱκανώτατον εἶναι εὖ ποιεῖν ὃν βούλοιτο· σὲ δὲ νῦν ὁρῶ τήν τε Κύρου δύναμιν καὶ χώραν ἔχοντα καὶ τὴν σαυτοῦ χώραν σῴζοντα, τὴν δὲ βασιλέωσ δύναμιν, ᾗ Κῦροσ πολεμίᾳ ἐχρῆτο, σοὶ ταύτην ξύμμαχον οὖσαν.
τούτων δὲ τοιούτων ὄντων τίσ οὕτω μαίνεται ὅστισ οὐ βούλεται σοὶ φίλοσ εἶναι;
ἀλλὰ μὴν ἐρῶ γὰρ καὶ ταῦτα ἐξ ὧν ἔχω ἐλπίδασ καὶ σὲ βουλήσεσθαι φίλον ἡμῖν εἶναι.
οἶδα μὲν γὰρ ὑμῖν Μυσοὺσ λυπηροὺσ ὄντασ, οὓσ νομίζω ἂν σὺν τῇ παρούσῃ δυνάμει ταπεινοὺσ ὑμῖν παρασχεῖν· οἶδα δὲ καὶ Πισίδασ· ἀκούω δὲ καὶ ἄλλα ἔθνη πολλὰ τοιαῦτα εἶναι, ἃ οἶμαι ἂν παῦσαι ἐνοχλοῦντα ἀεὶ τῇ ὑμετέρᾳ εὐδαιμονίᾳ.
Αἰγυπτίουσ δέ, οἷσ μάλιστα ὑμᾶσ γιγνώσκω τεθυμωμένουσ, οὐχ ὁρῶ ποίᾳ δυνάμει συμμάχῳ χρησάμενοι μᾶλλον ἂν κολάσαισθε τῆσ νῦν σὺν ἐμοὶ οὔσησ.
ἀλλὰ μὴν ἔν γε τοῖσ πέριξ οἰκοῦσι σὺ εἰ μὲν βούλοιο φίλοσ ὡσ μέγιστοσ ἂν εἴησ, εἰ δέ τίσ σε λυποίη, ὡσ δεσπότησ ἂν ἀναστρέφοιο ἔχων ἡμᾶσ ὑπηρέτασ, οἵ σοι οὐκ ἂν μισθοῦ ἕνεκα ὑπηρετοῖμεν ἀλλὰ καὶ τῆσ χάριτοσ ἣν σωθέντεσ ὑπὸ σοῦ σοὶ ἂν ἔχοιμεν δικαίωσ.
ἐμοὶ μὲν ταῦτα πάντα ἐνθυμουμένῳ οὕτω δοκεῖ θαυμαστὸν εἶναι τὸ σὲ ἡμῖν ἀπιστεῖν ὥστε καὶ ἥδιστ᾽ ἂν ἀκούσαιμι τὸ ὄνομα τίσ οὕτωσ ἐστὶ δεινὸσ λέγειν ὥστε σε πεῖσαι λέγων ὡσ ἡμεῖσ σοι ἐπιβουλεύομεν.
Κλέαρχοσ μὲν οὖν τοσαῦτα εἶπε· Τισσαφέρνησ δὲ ὧδε ἀπημείφθη.
 ἀλλ᾽ ἥδομαι μέν, ὦ Κλέαρχε, ἀκούων σου φρονίμουσ λόγουσ· ταῦτα γὰρ γιγνώσκων εἴ τι ἐμοὶ κακὸν βουλεύοισ, ἅμα ἄν μοι δοκεῖσ καὶ σαυτῷ κακόνουσ εἶναι.
ὡσ δ᾽ ἂν μάθῃσ ὅτι οὐδ᾽ ἂν ὑμεῖσ δικαίωσ οὔτε βασιλεῖ οὔτ᾽ ἐμοὶ ἀπιστοίητε, ἀντάκουσον.
εἰ γὰρ ὑμᾶσ ἐβουλόμεθα ἀπολέσαι, πότερά σοι δοκοῦμεν ἱππέων πλήθουσ ἀπορεῖν ἢ πεζῶν ἢ ὁπλίσεωσ ἐν ᾗ ὑμᾶσ μὲν βλάπτειν ἱκανοὶ εἴημεν ἄν, ἀντιπάσχειν δὲ οὐδεὶσ κίνδυνοσ;
ἀλλὰ χωρίων ἐπιτηδείων ὑμῖν ἐπιτίθεσθαι ἀπορεῖν ἄν σοι δοκοῦμεν;
οὐ τοσαῦτα μὲν πεδία ἃ ὑμεῖσ φίλια ὄντα σὺν πολλῷ πόνῳ διαπορεύεσθε, τοσαῦτα δὲ ὄρη ὁρᾶτε ὑμῖν ὄντα πορευτέα, ἃ ἡμῖν ἔξεστι προκαταλαβοῦσιν ἄπορα ὑμῖν παρέχειν, τοσοῦτοι δ᾽ εἰσὶ ποταμοὶ ἐφ᾽ ὧν ἔξεστιν ἡμῖν ταμιεύεσθαι ὁπόσοισ ἂν ὑμῶν βουλώμεθα μάχεσθαι;
εἰσὶ δ᾽ αὐτῶν οὓσ οὐδ᾽ ἂν παντάπασι διαβαίητε, εἰ μὴ ἡμεῖσ ὑμᾶσ διαπορεύοιμεν.
εἰ δ᾽ ἐν πᾶσι τούτοισ ἡττῴμεθα, ἀλλὰ τό γέ τοι πῦρ κρεῖττον τοῦ καρποῦ ἐστιν· ὃν ἡμεῖσ δυναίμεθ᾽ ἂν κατακαύσαντεσ λιμὸν ὑμῖν ἀντιτάξαι, ᾧ ὑμεῖσ οὐδ᾽ εἰ πάνυ ἀγαθοὶ εἴητε μάχεσθαι ἂν δύναισθε.
πῶσ ἂν οὖν ἔχοντεσ τοσούτουσ πόρουσ πρὸσ τὸ ὑμῖν πολεμεῖν, καὶ τούτων μηδένα ἡμῖν ἐπικίνδυνον, ἔπειτα ἐκ τούτων πάντων τοῦτον ἂν τὸν τρόπον ἐξελοίμεθα ὃσ μόνοσ μὲν πρὸσ θεῶν ἀσεβήσ, μόνοσ δὲ πρὸσ ἀνθρώπων αἰσχρόσ;
παντάπασι δὲ ἀπόρων ἐστὶ καὶ ἀμηχάνων καὶ ἐν ἀνάγκῃ ἐχομένων, καὶ τούτων πονηρῶν, οἵτινεσ ἐθέλουσι δι᾽ ἐπιορκίασ τε πρὸσ θεοὺσ καὶ ἀπιστίασ πρὸσ ἀνθρώπουσ πράττειν τι.
οὐχ οὕτωσ ἡμεῖσ, ὦ Κλέαρχε, οὔτε ἀλόγιστοι οὔτε ἠλίθιοί ἐσμεν.
ἀλλὰ τί δὴ ὑμᾶσ ἐξὸν ἀπολέσαι οὐκ ἐπὶ τοῦτο ἤλθομεν;
εὖ ἴσθι ὅτι ὁ ἐμὸσ ἔρωσ τούτου αἴτιοσ τὸ τοῖσ Ἕλλησιν ἐμὲ πιστὸν γενέσθαι, καὶ ᾧ Κῦροσ ἀνέβη ξενικῷ διὰ μισθοδοσίασ πιστεύων τούτῳ ἐμὲ καταβῆναι δι᾽ εὐεργεσίαν ἰσχυρόν.
ὅσα δ᾽ ἐμοὶ χρήσιμοι ὑμεῖσ ἐστε τὰ μὲν καὶ σὺ εἶπασ, τὸ δὲ μέγιστον ἐγὼ οἶδα· τὴν μὲν γὰρ ἐπὶ τῇ κεφαλῇ τιάραν βασιλεῖ μόνῳ ἔξεστιν ὀρθὴν ἔχειν, τὴν δ᾽ ἐπὶ τῇ καρδίᾳ ἴσωσ ἂν ὑμῶν παρόντων καὶ ἕτεροσ εὐπετῶσ ἔχοι.
 ταῦτα εἰπὼν ἔδοξε τῷ Κλεάρχῳ ἀληθῆ λέγειν· καὶ εἶπεν· οὐκοῦν, ἔφη, οἵτινεσ τοιούτων ἡμῖν εἰσ φιλίαν ὑπαρχόντων πειρῶνται διαβάλλοντεσ ποιῆσαι πολεμίουσ ἡμᾶσ ἄξιοί εἰσι τὰ ἔσχατα παθεῖν;
καὶ ἐγὼ μέν γε, ἔφη ὁ Τισσαφέρνησ, εἰ βούλεσθέ μοι οἵ τε στρατηγοὶ καὶ οἱ λοχαγοὶ ἐλθεῖν, ἐν τῷ ἐμφανεῖ λέξω τοὺσ πρὸσ ἐμὲ λέγοντασ ὡσ σὺ ἐμοὶ ἐπιβουλεύεισ καὶ τῇ σὺν ἐμοὶ στρατιᾷ.
ἐγὼ δέ, ἔφη ὁ Κλέαρχοσ, ἄξω πάντασ, καὶ σοὶ αὖ δηλώσω ὅθεν ἐγὼ περὶ σοῦ ἀκούω.
ἐκ τούτων δὴ τῶν λόγων ὁ Τισσαφέρνησ φιλοφρονούμενοσ τότε μὲν μένειν τε αὐτὸν ἐκέλευε καὶ σύνδειπνον ἐποιήσατο.
τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ὁ Κλέαρχοσ ἐλθὼν ἐπὶ τὸ στρατόπεδον δῆλόσ τ᾽ ἦν πάνυ φιλικῶσ οἰόμενοσ διακεῖσθαι τῷ Τισσαφέρνει καὶ ἃ ἔλεγεν ἐκεῖνοσ ἀπήγγελλεν, ἔφη τε χρῆναι ἰέναι παρὰ Τισσαφέρνην οὓσ ἐκέλευεν, καὶ οἳ ἂν ἐλεγχθῶσι διαβάλλοντεσ τῶν Ἑλλήνων, ὡσ προδότασ αὐτοὺσ καὶ κακόνουσ τοῖσ Ἕλλησιν ὄντασ τιμωρηθῆναι.
ὑπώπτευε δὲ εἶναι τὸν διαβάλλοντα Μένωνα, εἰδὼσ αὐτὸν καὶ συγγεγενημένον Τισσαφέρνει μετ᾽ Ἀριαίου καὶ στασιάζοντα αὐτῷ καὶ ἐπιβουλεύοντα, ὅπωσ τὸ στράτευμα ἅπαν πρὸσ αὑτὸν λαβὼν φίλοσ ᾖ Τισσαφέρνει.
ἐβούλετο δὲ καὶ Κλέαρχοσ ἅπαν τὸ στράτευμα πρὸσ ἑαυτὸν ἔχειν τὴν γνώμην καὶ τοὺσ παραλυποῦντασ ἐκποδὼν εἶναι.
τῶν δὲ στρατιωτῶν ἀντέλεγόν τινεσ αὐτῷ μὴ ἰέναι πάντασ τοὺσ λοχαγοὺσ καὶ στρατηγοὺσ μηδὲ πιστεύειν Τισσαφέρνει.
ὁ δὲ Κλέαρχοσ ἰσχυρῶσ κατέτεινεν, ἔστε διεπράξατο πέντε μὲν στρατηγοὺσ ἰέναι, εἴκοσι δὲ λοχαγούσ· συνηκολούθησαν δὲ ὡσ εἰσ ἀγορὰν καὶ τῶν ἄλλων στρατιωτῶν ὡσ διακόσιοι.
 ἐπεὶ δὲ ἦσαν ἐπὶ θύραισ ταῖσ Τισσαφέρνουσ, οἱ μὲν στρατηγοὶ παρεκλήθησαν εἴσω, Πρόξενοσ Βοιώτιοσ, Μένων Θετταλόσ, Ἀγίασ Ἀρκάσ, Κλέαρχοσ Λάκων, Σωκράτησ Ἀχαιόσ· οἱ δὲ λοχαγοὶ ἐπὶ ταῖσ θύραισ ἔμενον.
οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου οἵ τ᾽ ἔνδον ξυνελαμβάνοντο καὶ οἱ ἔξω κατεκόπησαν.
μετὰ δὲ ταῦτα τῶν βαρβάρων τινὲσ ἱππέων διὰ τοῦ πεδίου ἐλαύνοντεσ ᾧτινι ἐντυγχάνοιεν Ἕλληνι ἢ δούλῳ ἢ ἐλευθέρῳ πάντασ ἔκτεινον.
οἱ δὲ Ἕλληνεσ τήν τε ἱππασίαν ἐθαύμαζον ἐκ τοῦ στρατοπέδου ὁρῶντεσ καὶ ὅ τι ἐποίουν ἠμφεγνόουν, πρὶν Νίκαρχοσ Ἀρκὰσ ἧκε φεύγων τετρωμένοσ εἰσ τὴν γαστέρα καὶ τὰ ἔντερα ἐν ταῖσ χερσὶν ἔχων, καὶ εἶπε πάντα τὰ γεγενημένα.
ἐκ τούτου δὴ οἱ Ἕλληνεσ ἔθεον ἐπὶ τὰ ὅπλα πάντεσ ἐκπεπληγμένοι καὶ νομίζοντεσ αὐτίκα ἥξειν αὐτοὺσ ἐπὶ τὸ στρατόπεδον.
οἱ δὲ πάντεσ μὲν οὐκ ἦλθον, Ἀριαῖοσ δὲ καὶ Ἀρτάοζοσ καὶ Μιθραδάτησ, οἳ ἦσαν Κύρῳ πιστότατοι· ὁ δὲ τῶν Ἑλλήνων ἑρμηνεὺσ ἔφη καὶ τὸν Τισσαφέρνουσ ἀδελφὸν σὺν αὐτοῖσ ὁρᾶν καὶ γιγνώσκειν· ξυνηκολούθουν δὲ καὶ ἄλλοι Περσῶν τεθωρακισμένοι εἰσ τριακοσίουσ.
οὗτοι ἐπεὶ ἐγγὺσ ἦσαν, προσελθεῖν ἐκέλευον εἴ τισ εἴη τῶν Ἑλλήνων στρατηγὸσ ἢ λοχαγόσ, ἵνα ἀπαγγείλωσι τὰ παρὰ βασιλέωσ.
μετὰ ταῦτα ἐξῆλθον φυλαττόμενοι τῶν Ἑλλήνων στρατηγοὶ μὲν Κλεάνωρ Ὀρχομένιοσ καὶ Σοφαίνετοσ Στυμφάλιοσ, ξὺν αὐτοῖσ δὲ Ξενοφῶν Ἀθηναῖοσ, ὅπωσ μάθοι τὰ περὶ Προξένου· Χειρίσοφοσ δὲ ἐτύγχανεν ἀπὼν ἐν κώμῃ τινὶ ξὺν ἄλλοισ ἐπισιτιζομένοισ.
ἐπειδὴ δὲ ἔστησαν εἰσ ἐπήκοον, εἶπεν Ἀριαῖοσ τάδε.
Κλέαρχοσ μέν, ὦ ἄνδρεσ Ἕλληνεσ, ἐπεὶ ἐπιορκῶν τε ἐφάνη καὶ τὰσ σπονδὰσ λύων, ἔχει τὴν δίκην καὶ τέθνηκε, Πρόξενοσ δὲ καὶ Μένων, ὅτι κατήγγειλαν αὐτοῦ τὴν ἐπιβουλήν, ἐν μεγάλῃ τιμῇ εἰσιν.
ὑμᾶσ δὲ βασιλεὺσ τὰ ὅπλα ἀπαιτεῖ· αὑτοῦ γὰρ εἶναί φησιν, ἐπείπερ Κύρου ἦσαν τοῦ ἐκείνου δούλου.
πρὸσ ταῦτα ἀπεκρίναντο οἱ Ἕλληνεσ, ἔλεγε δὲ Κλεάνωρ ὁ Ὀρχομένιοσ· ὦ κάκιστε ἀνθρώπων Ἀριαῖε καὶ οἱ ἄλλοι ὅσοι ἦτε Κύρου φίλοι, οὐκ αἰσχύνεσθε οὔτε θεοὺσ οὔτ᾽ ἀνθρώπουσ, οἵτινεσ ὀμόσαντεσ ἡμῖν τοὺσ αὐτοὺσ φίλουσ καὶ ἐχθροὺσ νομιεῖν, προδόντεσ ἡμᾶσ σὺν Τισσαφέρνει τῷ ἀθεωτάτῳ τε καὶ πανουργοτάτῳ τούσ τε ἄνδρασ αὐτοὺσ οἷσ ὤμνυτε ἀπολωλέκατε καὶ τοὺσ ἄλλουσ ἡμᾶσ προδεδωκότεσ ξὺν τοῖσ πολεμίοισ ἐφ᾽ ἡμᾶσ ἔρχεσθε;
ὁ δὲ Ἀριαῖοσ εἶπε· Κλέαρχοσ γὰρ πρόσθεν ἐπιβουλεύων φανερὸσ ἐγένετο Τισσαφέρνει τε καὶ Ὀρόντᾳ, καὶ πᾶσιν ἡμῖν τοῖσ ξὺν τούτοισ.
ἐπὶ τούτοισ Ξενοφῶν τάδε εἶπε.
Κλέαρχοσ μὲν τοίνυν εἰ παρὰ τοὺσ ὅρκουσ ἔλυε τὰσ σπονδάσ, τὴν δίκην ἔχει· δίκαιον γὰρ ἀπόλλυσθαι τοὺσ ἐπιορκοῦντασ· Πρόξενοσ δὲ καὶ Μένων ἐπείπερ εἰσὶν ὑμέτεροι μὲν εὐεργέται, ἡμέτεροι δὲ στρατηγοί, πέμψατε αὐτοὺσ δεῦρο· δῆλον γὰρ ὅτι φίλοι γε ὄντεσ ἀμφοτέροισ πειράσονται καὶ ὑμῖν καὶ ἡμῖν τὰ βέλτιστα ξυμβουλεῦσαι.
πρὸσ ταῦτα οἱ βάρβαροι πολὺν χρόνον διαλεχθέντεσ ἀλλήλοισ ἀπῆλθον οὐδὲν ἀποκρινάμενοι.
 οἱ μὲν δὴ στρατηγοὶ οὕτω ληφθέντεσ ἀνήχθησαν ὡσ βασιλέα καὶ ἀποτμηθέντεσ τὰσ κεφαλὰσ ἐτελεύτησαν, εἷσ μὲν αὐτῶν Κλέαρχοσ ὁμολογουμένωσ ἐκ πάντων τῶν ἐμπείρωσ αὐτοῦ ἐχόντων δόξασ γενέσθαι ἀνὴρ καὶ πολεμικὸσ καὶ φιλοπόλεμοσ ἐσχάτωσ.
καὶ γὰρ δὴ ἕωσ μὲν πόλεμοσ ἦν τοῖσ Λακεδαιμονίοισ πρὸσ τοὺσ Ἀθηναίουσ παρέμενεν, ἐπειδὴ δὲ εἰρήνη ἐγένετο, πείσασ τὴν αὑτοῦ πόλιν ὡσ οἱ Θρᾷκεσ ἀδικοῦσι τοὺσ Ἕλληνασ καὶ διαπραξάμενοσ ὡσ ἐδύνατο παρὰ τῶν ἐφόρων ἐξέπλει ὡσ πολεμήσων τοῖσ ὑπὲρ Χερρονήσου καὶ Περίνθου Θρᾳξίν.
ἐπεὶ δὲ μεταγνόντεσ πωσ οἱ ἔφοροι ἤδη ἔξω ὄντοσ ἀποστρέφειν αὐτὸν ἐπειρῶντο ἐξ Ἰσθμοῦ, ἐνταῦθα οὐκέτι πείθεται, ἀλλ᾽ ᾤχετο πλέων εἰσ Ἑλλήσποντον.
ἐκ τούτου καὶ ἐθανατώθη ὑπὸ τῶν ἐν Σπάρτῃ τελῶν ὡσ ἀπειθῶν.
ἤδη δὲ φυγὰσ ὢν ἔρχεται πρὸσ Κῦρον, καὶ ὁποίοισ μὲν λόγοισ ἔπεισε Κῦρον ἄλλῃ γέγραπται, δίδωσι δὲ αὐτῷ Κῦροσ μυρίουσ δαρεικούσ· ὁ δὲ λαβὼν οὐκ ἐπὶ ῥᾳθυμίαν ἐτράπετο, ἀλλ᾽ ἀπὸ τούτων τῶν χρημάτων συλλέξασ στράτευμα ἐπολέμει τοῖσ Θρᾳξί, καὶ μάχῃ τε ἐνίκησε καὶ ἀπὸ τούτου δὴ ἔφερε καὶ ἦγε τούτουσ καὶ πολεμῶν διεγένετο μέχρι Κῦροσ ἐδεήθη τοῦ στρατεύματοσ· τότε δὲ ἀπῆλθεν ὡσ ξὺν ἐκείνῳ αὖ πολεμήσων.
ταῦτα οὖν φιλοπολέμου μοι δοκεῖ ἀνδρὸσ ἔργα εἶναι, ὅστισ ἐξὸν μὲν εἰρήνην ἄγειν ἄνευ αἰσχύνησ καὶ βλάβησ αἱρεῖται πολεμεῖν, ἐξὸν δὲ ῥᾳθυμεῖν βούλεται πονεῖν ὥστε πολεμεῖν, ἐξὸν δὲ χρήματα ἔχειν ἀκινδύνωσ αἱρεῖται πολεμῶν μείονα ταῦτα ποιεῖν· ἐκεῖνοσ δὲ ὥσπερ εἰσ παιδικὰ ἢ εἰσ ἄλλην τινὰ ἡδονὴν ἤθελε δαπανᾶν εἰσ πόλεμον.
οὕτω μὲν φιλοπόλεμοσ ἦν· πολεμικὸσ δὲ αὖ ταύτῃ ἐδόκει εἶναι ὅτι φιλοκίνδυνόσ τε ἦν καὶ ἡμέρασ καὶ νυκτὸσ ἄγων ἐπὶ τοὺσ πολεμίουσ καὶ ἐν τοῖσ δεινοῖσ φρόνιμοσ, ὡσ οἱ παρόντεσ πανταχοῦ πάντεσ ὡμολόγουν.
καὶ ἀρχικὸσ δ᾽ ἐλέγετο εἶναι ὡσ δυνατὸν ἐκ τοῦ τοιούτου τρόπου οἷον κἀκεῖνοσ εἶχεν.
ἱκανὸσ μὲν γὰρ ὥσ τισ καὶ ἄλλοσ φροντίζειν ἦν ὅπωσ ἔχοι ἡ στρατιὰ αὐτῷ τὰ ἐπιτήδεια καὶ παρασκευάζειν ταῦτα, ἱκανὸσ δὲ καὶ ἐμποιῆσαι τοῖσ παροῦσιν ὡσ πειστέον εἴη Κλεάρχῳ.
τοῦτο δ᾽ ἐποίει ἐκ τοῦ χαλεπὸσ εἶναι· καὶ γὰρ ὁρᾶν στυγνὸσ ἦν καὶ τῇ φωνῇ τραχύσ, ἐκόλαζέ τε ἰσχυρῶσ, καὶ ὀργῇ ἐνίοτε, ὡσ καὶ αὐτῷ μεταμέλειν ἔσθ᾽ ὅτε.
καὶ γνώμῃ δ᾽ ἐκόλαζεν· ἀκολάστου γὰρ στρατεύματοσ οὐδὲν ἡγεῖτο ὄφελοσ εἶναι, ἀλλὰ καὶ λέγειν αὐτὸν ἔφασαν ὡσ δέοι τὸν στρατιώτην φοβεῖσθαι μᾶλλον τὸν ἄρχοντα ἢ τοὺσ πολεμίουσ, εἰ μέλλοι ἢ φυλακὰσ φυλάξειν ἢ φίλων ἀφέξεσθαι ἢ ἀπροφασίστωσ ἰέναι πρὸσ τοὺσ πολεμίουσ.
ἐν μὲν οὖν τοῖσ δεινοῖσ ἤθελον αὐτοῦ ἀκούειν σφόδρα καὶ οὐκ ἄλλον ᾑροῦντο οἱ στρατιῶται· καὶ γὰρ τὸ στυγνὸν τότε φαιδρὸν αὐτοῦ ἐν τοῖσ ἄλλοισ προσώποισ ἔφασαν φαίνεσθαι καὶ τὸ χαλεπὸν ἐρρωμένον πρὸσ τοὺσ πολεμίουσ ἐδόκει εἶναι, ὥστε σωτήριον, οὐκέτι χαλεπὸν ἐφαίνετο· ὅτε δ᾽ ἔξω τοῦ δεινοῦ γένοιντο καὶ ἐξείη πρὸσ ἄλλον ἀρξομένουσ ἀπιέναι, πολλοὶ αὐτὸν ἀπέλειπον· τὸ γὰρ ἐπίχαρι οὐκ εἶχεν, ἀλλ᾽ ἀεὶ χαλεπὸσ ἦν καὶ ὠμόσ· ὥστε διέκειντο πρὸσ αὐτὸν οἱ στρατιῶται ὥσπερ παῖδεσ πρὸσ διδάσκαλον.
καὶ γὰρ οὖν φιλίᾳ μὲν καὶ εὐνοίᾳ ἑπομένουσ οὐδέποτε εἶχεν· οἵτινεσ δὲ ἢ ὑπὸ πόλεωσ τεταγμένοι ἢ ὑπὸ τοῦ δεῖσθαι ἢ ἄλλῃ τινὶ ἀνάγκῃ κατεχόμενοι παρείησαν αὐτῷ, σφόδρα πειθομένοισ ἐχρῆτο.
ἐπεὶ δὲ ἄρξαιντο νικᾶν ξὺν αὐτῷ τοὺσ πολεμίουσ, ἤδη μεγάλα ἦν τὰ χρησίμουσ ποιοῦντα εἶναι τοὺσ ξὺν αὐτῷ στρατιώτασ· τό τε γὰρ πρὸσ τοὺσ πολεμίουσ θαρραλέωσ ἔχειν παρῆν καὶ τὸ τὴν παρ᾽ ἐκείνου τιμωρίαν φοβεῖσθαι εὐτάκτουσ ἐποίει.
τοιοῦτοσ μὲν δὴ ἄρχων ἦν· ἄρχεσθαι δὲ ὑπὸ ἄλλων οὐ μάλα ἐθέλειν ἐλέγετο.
ἦν δὲ ὅτε ἐτελεύτα ἀμφὶ τὰ πεντήκοντα ἔτη.
 Πρόξενοσ δὲ ὁ Βοιώτιοσ εὐθὺσ μὲν μειράκιον ὢν ἐπεθύμει γενέσθαι ἀνὴρ τὰ μεγάλα πράττειν ἱκανόσ· καὶ διὰ ταύτην τὴν ἐπιθυμίαν ἔδωκε Γοργίᾳ ἀργύριον τῷ Λεοντίνῳ.
ἐπεὶ δὲ συνεγένετο ἐκείνῳ, ἱκανὸσ νομίσασ ἤδη εἶναι καὶ ἄρχειν καὶ φίλοσ ὢν τοῖσ πρώτοισ μὴ ἡττᾶσθαι εὐεργετῶν, ἦλθεν εἰσ ταύτασ τὰσ σὺν Κύρῳ πράξεισ· καὶ ᾤετο κτήσεσθαι ἐκ τούτων ὄνομα μέγα καὶ δύναμιν μεγάλην καὶ χρήματα πολλά· τοσούτων δ᾽ ἐπιθυμῶν σφόδρα ἔνδηλον αὖ καὶ τοῦτο εἶχεν, ὅτι τούτων οὐδὲν ἂν θέλοι κτᾶσθαι μετὰ ἀδικίασ, ἀλλὰ σὺν τῷ δικαίῳ καὶ καλῷ ᾤετο δεῖν τούτων τυγχάνειν, ἄνευ δὲ τούτων μή.
ἄρχειν δὲ καλῶν μὲν καὶ ἀγαθῶν δυνατὸσ ἦν· οὐ μέντοι οὔτ᾽ αἰδῶ τοῖσ στρατιώταισ ἑαυτοῦ οὔτε φόβον ἱκανὸσ ἐμποιῆσαι, ἀλλὰ καὶ ᾐσχύνετο μᾶλλον τοὺσ στρατιώτασ ἢ οἱ ἀρχόμενοι ἐκεῖνον· καὶ φοβούμενοσ μᾶλλον ἦν φανερὸσ τὸ ἀπεχθάνεσθαι τοῖσ στρατιώταισ ἢ οἱ στρατιῶται τὸ ἀπιστεῖν ἐκείνῳ.
ᾤετο δὲ ἀρκεῖν πρὸσ τὸ ἀρχικὸν εἶναι καὶ δοκεῖν τὸν μὲν καλῶσ ποιοῦντα ἐπαινεῖν, τὸν δὲ ἀδικοῦντα μὴ ἐπαινεῖν.
τοιγαροῦν αὐτῷ οἱ μὲν καλοί τε καὶ ἀγαθοὶ τῶν συνόντων εὖνοι ἦσαν, οἱ δὲ ἄδικοι ἐπεβούλευον ὡσ εὐμεταχειρίστῳ ὄντι.
ὅτε δὲ ἀπέθνῃσκεν ἦν ἐτῶν ὡσ τριάκοντα.
 Μένων δὲ ὁ Θετταλὸσ δῆλοσ ἦν ἐπιθυμῶν μὲν πλουτεῖν ἰσχυρῶσ, ἐπιθυμῶν δὲ ἄρχειν, ὅπωσ πλείω λαμβάνοι, ἐπιθυμῶν δὲ τιμᾶσθαι, ἵνα πλείω κερδαίνοι· φίλοσ τε ἐβούλετο εἶναι τοῖσ μέγιστα δυναμένοισ, ἵνα ἀδικῶν μὴ διδοίη δίκην.
ἐπὶ δὲ τὸ κατεργάζεσθαι ὧν ἐπιθυμοίη συντομωτάτην ᾤετο ὁδὸν εἶναι διὰ τοῦ ἐπιορκεῖν τε καὶ ψεύδεσθαι καὶ ἐξαπατᾶν, τὸ δ᾽ ἁπλοῦν καὶ ἀληθὲσ τὸ αὐτὸ τῷ ἠλιθίῳ εἶναι.
στέργων δὲ φανερὸσ μὲν ἦν οὐδένα, ὅτῳ δὲ φαίη φίλοσ εἶναι, τούτῳ ἔνδηλοσ ἐγίγνετο ἐπιβουλεύων.
καὶ πολεμίου μὲν οὐδενὸσ κατεγέλα, τῶν δὲ συνόντων πάντων ὡσ καταγελῶν ἀεὶ διελέγετο.
καὶ τοῖσ μὲν τῶν πολεμίων κτήμασιν οὐκ ἐπεβούλευε· χαλεπὸν γὰρ ᾤετο εἶναι τὰ τῶν φυλαττομένων λαμβάνειν· τὰ δὲ τῶν φίλων μόνοσ ᾤετο εἰδέναι ῥᾷστον ὂν ἀφύλακτα λαμβάνειν.
καὶ ὅσουσ μὲν αἰσθάνοιτο ἐπιόρκουσ καὶ ἀδίκουσ ὡσ εὖ ὡπλισμένουσ ἐφοβεῖτο, τοῖσ δὲ ὁσίοισ καὶ ἀλήθειαν ἀσκοῦσιν ὡσ ἀνάνδροισ ἐπειρᾶτο χρῆσθαι.
ὥσπερ δέ τισ ἀγάλλεται ἐπὶ θεοσεβείᾳ καὶ ἀληθείᾳ καὶ δικαιότητι, οὕτω Μένων ἠγάλλετο τῷ ἐξαπατᾶν δύνασθαι, τῷ πλάσασθαι ψεύδη, τῷ φίλουσ διαγελᾶν· τὸν δὲ μὴ πανοῦργον τῶν ἀπαιδεύτων ἀεὶ ἐνόμιζεν εἶναι.
καὶ παρ᾽ οἷσ μὲν ἐπεχείρει πρωτεύειν φιλίᾳ, διαβάλλων τοὺσ πρώτουσ τοῦτο ᾤετο δεῖν κτήσασθαι.
τὸ δὲ πειθομένουσ τοὺσ στρατιώτασ παρέχεσθαι ἐκ τοῦ συναδικεῖν αὐτοῖσ ἐμηχανᾶτο.
τιμᾶσθαι δὲ καὶ θεραπεύεσθαι ἠξίου ἐπιδεικνύμενοσ ὅτι πλεῖστα δύναιτο καὶ ἐθέλοι ἂν ἀδικεῖν.
εὐεργεσίαν δὲ κατέλεγεν, ὁπότε τισ αὐτοῦ ἀφίσταιτο, ὅτι χρώμενοσ αὐτῷ οὐκ ἀπώλεσεν αὐτόν.
καὶ τὰ μὲν δὴ ἀφανῆ ἔξεστι περὶ αὐτοῦ ψεύδεσθαι, ἃ δὲ πάντεσ ἴσασι τάδ᾽ ἐστί.
παρὰ Ἀριστίππου μὲν ἔτι ὡραῖοσ ὢν στρατηγεῖν διεπράξατο τῶν ξένων, Ἀριαίῳ δὲ βαρβάρῳ ὄντι, ὅτι μειρακίοισ καλοῖσ ἥδετο, οἰκειότατοσ ἔτι ὡραῖοσ ὢν ἐγένετο, αὐτὸσ δὲ παιδικὰ εἶχε Θαρύπαν ἀγένειοσ ὢν γενειῶντα.
ἀποθνῃσκόντων δὲ τῶν συστρατήγων ὅτι ἐστράτευσαν ἐπὶ βασιλέα ξὺν Κύρῳ, ταὐτὰ πεποιηκὼσ οὐκ ἀπέθανε, μετὰ δὲ τὸν τῶν ἄλλων θάνατον στρατηγῶν τιμωρηθεὶσ ὑπὸ βασιλέωσ ἀπέθανεν, οὐχ ὥσπερ Κλέαρχοσ καὶ οἱ ἄλλοι στρατηγοὶ ἀποτμηθέντεσ τὰσ κεφαλάσ, ὅσπερ τάχιστοσ θάνατοσ δοκεῖ εἶναι, ἀλλὰ ζῶν αἰκισθεὶσ ἐνιαυτὸν ὡσ πονηρὸσ λέγεται τῆσ τελευτῆσ τυχεῖν.
 Ἀγίασ δὲ ὁ Ἀρκὰσ καὶ Σωκράτησ ὁ Ἀχαιὸσ καὶ τούτω ἀπεθανέτην.
τούτων δὲ οὔθ᾽ ὡσ ἐν πολέμῳ κακῶν οὐδεὶσ κατεγέλα οὔτ᾽ εἰσ φιλίαν αὐτοὺσ ἐμέμφετο.
ἤστην δὲ ἄμφω ἀμφὶ τὰ πέντε καὶ τριάκοντα ἔτη ἀπὸ γενεᾶσ.
