ὅσα μὲν δὴ ἐν τῇ Κύρου ἀναβάσει οἱ Ἕλληνεσ ἔπραξαν μέχρι τῆσ μάχησ, καὶ ὅσα ἐπεὶ Κῦροσ ἐτελεύτησεν ἐγένετο ἀπιόντων τῶν Ἑλλήνων σὺν Τισσαφέρνει ἐν ταῖσ σπονδαῖσ, ἐν τῷ πρόσθεν λόγῳ δεδήλωται.
 ἐπεὶ δὲ οἱ στρατηγοὶ συνειλημμένοι ἦσαν καὶ τῶν λοχαγῶν καὶ τῶν στρατιωτῶν οἱ συνεπόμενοι ἀπωλώλεσαν, ἐν πολλῇ δὴ ἀπορίᾳ ἦσαν οἱ Ἕλληνεσ, ἐννοούμενοι ὅτι ἐπὶ ταῖσ βασιλέωσ θύραισ ἦσαν, κύκλῳ δὲ αὐτοῖσ πάντῃ πολλὰ καὶ ἔθνη καὶ πόλεισ πολέμιαι ἦσαν, ἀγορὰν δὲ οὐδεὶσ ἔτι παρέξειν ἔμελλεν, ἀπεῖχον δὲ τῆσ Ἑλλάδοσ οὐ μεῖον ἢ μύρια στάδια, ἡγεμὼν δ᾽ οὐδεὶσ τῆσ ὁδοῦ ἦν, ποταμοὶ δὲ διεῖργον ἀδιάβατοι ἐν μέσῳ τῆσ οἴκαδε ὁδοῦ, προυδεδώκεσαν δὲ αὐτοὺσ καὶ οἱ σὺν Κύρῳ ἀναβάντεσ βάρβαροι, μόνοι δὲ καταλελειμμένοι ἦσαν οὐδὲ ἱππέα οὐδένα σύμμαχον ἔχοντεσ, ὥστε εὔδηλον ἦν ὅτι νικῶντεσ μὲν οὐδένα ἂν κατακάνοιεν, ἡττηθέντων δὲ αὐτῶν οὐδεὶσ ἂν λειφθείη· ταῦτ᾽ ἐννοούμενοι καὶ ἀθύμωσ ἔχοντεσ ὀλίγοι μὲν αὐτῶν εἰσ τὴν ἑσπέραν σίτου ἐγεύσαντο, ὀλίγοι δὲ πῦρ ἀνέκαυσαν, ἐπὶ δὲ τὰ ὅπλα πολλοὶ οὐκ ἦλθον ταύτην τὴν νύκτα, ἀνεπαύοντο δὲ ὅπου ἐτύγχανον ἕκαστοσ, οὐ δυνάμενοι καθεύδειν ὑπὸ λύπησ καὶ πόθου πατρίδων, γονέων, γυναικῶν, παίδων, οὓσ οὔποτ᾽ ἐνόμιζον ἔτι ὄψεσθαι.
οὕτω μὲν δὴ διακείμενοι πάντεσ ἀνεπαύοντο.
 ἦν δέ τισ ἐν τῇ στρατιᾷ Ξενοφῶν Ἀθηναῖοσ, ὃσ οὔτε στρατηγὸσ οὔτε λοχαγὸσ οὔτε στρατιώτησ ὢν συνηκολούθει, ἀλλὰ Πρόξενοσ αὐτὸν μετεπέμψατο οἴκοθεν ξένοσ ὢν ἀρχαῖοσ· ὑπισχνεῖτο δὲ αὐτῷ, εἰ ἔλθοι, φίλον αὐτὸν Κύρῳ ποιήσειν, ὃν αὐτὸσ ἔφη κρείττω ἑαυτῷ νομίζειν τῆσ πατρίδοσ.
ὁ μέντοι Ξενοφῶν ἀναγνοὺσ τὴν ἐπιστολὴν ἀνακοινοῦται Σωκράτει τῷ Ἀθηναίῳ περὶ τῆσ πορείασ.
καὶ ὁ Σωκράτησ ὑποπτεύσασ μή τι πρὸσ τῆσ πόλεωσ ὑπαίτιον εἴη Κύρῳ φίλον γενέσθαι, ὅτι ἐδόκει ὁ Κῦροσ προθύμωσ τοῖσ Λακεδαιμονίοισ ἐπὶ τὰσ Ἀθήνασ συμπολεμῆσαι, συμβουλεύει τῷ Ξενοφῶντι ἐλθόντα εἰσ Δελφοὺσ ἀνακοινῶσαι τῷ θεῷ περὶ τῆσ πορείασ.
ἐλθὼν δ᾽ ὁ Ξενοφῶν ἐπήρετο τὸν Ἀπόλλω τίνι ἂν θεῶν θύων καὶ εὐχόμενοσ κάλλιστα καὶ ἄριστα ἔλθοι τὴν ὁδὸν ἣν ἐπινοεῖ καὶ καλῶσ πράξασ σωθείη.
καὶ ἀνεῖλεν αὐτῷ ὁ Ἀπόλλων θεοῖσ οἷσ ἔδει θύειν.
ἐπεὶ δὲ πάλιν ἦλθε, λέγει τὴν μαντείαν τῷ Σωκράτει.
ὁ δ᾽ ἀκούσασ ᾐτιᾶτο αὐτὸν ὅτι οὐ τοῦτο πρῶτον ἠρώτα πότερον λῷον εἴη αὐτῷ πορεύεσθαι ἢ μένειν, ἀλλ᾽ αὐτὸσ κρίνασ ἰτέον εἶναι τοῦτ᾽ ἐπυνθάνετο ὅπωσ ἂν κάλλιστα πορευθείη.
ἐπεὶ μέντοι οὕτωσ ἤρου, ταῦτ᾽, ἔφη, χρὴ ποιεῖν ὅσα ὁ θεὸσ ἐκέλευσεν.
ὁ μὲν δὴ Ξενοφῶν οὕτω θυσάμενοσ οἷσ ἀνεῖλεν ὁ θεὸσ ἐξέπλει, καὶ καταλαμβάνει ἐν Σάρδεσι Πρόξενον καὶ Κῦρον μέλλοντασ ἤδη ὁρμᾶν τὴν ἄνω ὁδόν, καὶ συνεστάθη Κύρῳ.
προθυμουμένου δὲ τοῦ Προξένου καὶ ὁ Κῦροσ συμπρουθυμεῖτο μεῖναι αὐτόν, εἶπε δὲ ὅτι ἐπειδὰν τάχιστα ἡ στρατεία λήξῃ, εὐθὺσ ἀποπέμψει αὐτόν.
ἐλέγετο δὲ ὁ στόλοσ εἶναι εἰσ Πισίδασ.
ἐστρατεύετο μὲν δὴ οὕτωσ ἐξαπατηθείσ—οὐχ ὑπὸ Προξένου· οὐ γὰρ ᾔδει τὴν ἐπὶ βασιλέα ὁρμὴν οὐδὲ ἄλλοσ οὐδεὶσ τῶν Ἑλλήνων πλὴν Κλεάρχου· ἐπεὶ μέντοι εἰσ Κιλικίαν ἦλθον, σαφὲσ πᾶσιν ἤδη ἐδόκει εἶναι ὅτι ὁ στόλοσ εἴη ἐπὶ βασιλέα.
φοβούμενοι δὲ τὴν ὁδὸν καὶ ἄκοντεσ ὅμωσ οἱ πολλοὶ δι᾽ αἰσχύνην καὶ ἀλλήλων καὶ Κύρου συνηκολούθησαν· ὧν εἷσ καὶ Ξενοφῶν ἦν.
ἐπεὶ δὲ ἀπορία ἦν, ἐλυπεῖτο μὲν σὺν τοῖσ ἄλλοισ καὶ οὐκ ἐδύνατο καθεύδειν· μικρὸν δ᾽ ὕπνου λαχὼν εἶδεν ὄναρ.
ἔδοξεν αὐτῷ βροντῆσ γενομένησ σκηπτὸσ πεσεῖν εἰσ τὴν πατρῴαν οἰκίαν, καὶ ἐκ τούτου λάμπεσθαι πᾶσα.
περίφοβοσ δ᾽ εὐθὺσ ἀνηγέρθη, καὶ τὸ ὄναρ τῇ μὲν ἔκρινεν ἀγαθόν, ὅτι ἐν πόνοισ ὢν καὶ κινδύνοισ φῶσ μέγα ἐκ Διὸσ ἰδεῖν ἔδοξε· τῇ δὲ καὶ ἐφοβεῖτο, ὅτι ἀπὸ Διὸσ μὲν βασιλέωσ τὸ ὄναρ ἐδόκει αὐτῷ εἶναι, κύκλῳ δὲ ἐδόκει λάμπεσθαι τὸ πῦρ, μὴ οὐ δύναιτο ἐκ τῆσ χώρασ ἐξελθεῖν τῆσ βασιλέωσ, ἀλλ᾽ εἴργοιτο πάντοθεν ὑπό τινων ἀποριῶν.
ὁποῖόν τι μὲν δὴ ἐστὶ τὸ τοιοῦτον ὄναρ ἰδεῖν ἔξεστι σκοπεῖν ἐκ τῶν συμβάντων μετὰ τὸ ὄναρ.
γίγνεται γὰρ τάδε.
εὐθὺσ ἐπειδὴ ἀνηγέρθη πρῶτον μὲν ἔννοια αὐτῷ ἐμπίπτει· τί κατάκειμαι;
ἡ δὲ νὺξ προβαίνει· ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ εἰκὸσ τοὺσ πολεμίουσ ἥξειν.
εἰ δὲ γενησόμεθα ἐπὶ βασιλεῖ, τί ἐμποδὼν μὴ οὐχὶ πάντα μὲν τὰ χαλεπώτατα ἐπιδόντασ, πάντα δὲ τὰ δεινότατα παθόντασ ὑβριζομένουσ ἀποθανεῖν;
ὅπωσ δ᾽ ἀμυνούμεθα οὐδεὶσ παρασκευάζεται οὐδὲ ἐπιμελεῖται, ἀλλὰ κατακείμεθα ὥσπερ ἐξὸν ἡσυχίαν ἄγειν.
ἐγὼ οὖν τὸν ἐκ ποίασ πόλεωσ στρατηγὸν προσδοκῶ ταῦτα πράξειν;
ποίαν δ᾽ ἡλικίαν ἐμαυτῷ ἐλθεῖν ἀναμείνω;
οὐ γὰρ ἔγωγ᾽ ἔτι πρεσβύτεροσ ἔσομαι, ἐὰν τήμερον προδῶ ἐμαυτὸν τοῖσ πολεμίοισ.
ἐκ τούτου ἀνίσταται καὶ συγκαλεῖ τοὺσ Προξένου πρῶτον λοχαγούσ.
ἐπεὶ δὲ συνῆλθον, ἔλεξεν· ἐγώ, ὦ ἄνδρεσ λοχαγοί, οὔτε καθεύδειν δύναμαι, ὥσπερ οἶμαι οὐδ᾽ ὑμεῖσ, οὔτε κατακεῖσθαι ἔτι, ὁρῶν ἐν οἵοισ ἐσμέν.
οἱ μὲν γὰρ πολέμιοι δῆλον ὅτι οὐ πρότερον πρὸσ ἡμᾶσ τὸν πόλεμον ἐξέφηναν πρὶν ἐνόμισαν καλῶσ τὰ ἑαυτῶν παρασκευάσασθαι, ἡμῶν δ᾽ οὐδεὶσ οὐδὲν ἀντεπιμελεῖται ὅπωσ ὡσ κάλλιστα ἀγωνιούμεθα.
καὶ μὴν εἰ ὑφησόμεθα καὶ ἐπὶ βασιλεῖ γενησόμεθα, τί οἰόμεθα πείσεσθαι;
ὃσ καὶ τοῦ ὁμομητρίου ἀδελφοῦ καὶ τεθνηκότοσ ἤδη ἀποτεμὼν τὴν κεφαλὴν καὶ τὴν χεῖρα ἀνεσταύρωσεν· ἡμᾶσ δέ, οἷσ κηδεμὼν μὲν οὐδεὶσ πάρεστιν, ἐστρατεύσαμεν δὲ ἐπ᾽ αὐτὸν ὡσ δοῦλον ἀντὶ βασιλέωσ ποιήσοντεσ καὶ ἀποκτενοῦντεσ εἰ δυναίμεθα, τί ἂν οἰόμεθα παθεῖν;
ἆρ᾽ οὐκ ἂν ἐπὶ πᾶν ἔλθοι ὡσ ἡμᾶσ τὰ ἔσχατα αἰκισάμενοσ πᾶσιν ἀνθρώποισ φόβον παράσχοι τοῦ στρατεῦσαί ποτε ἐπ᾽ αὐτόν;
ἀλλ᾽ ὅπωσ τοι μὴ ἐπ᾽ ἐκείνῳ γενησόμεθα πάντα ποιητέον.
ἐγὼ μὲν οὖν ἔστε μὲν αἱ σπονδαὶ ἦσαν οὔποτε ἐπαυόμην ἡμᾶσ μὲν οἰκτίρων, βασιλέα δὲ καὶ τοὺσ σὺν αὐτῷ μακαρίζων, διαθεώμενοσ αὐτῶν ὅσην μὲν χώραν καὶ οἵαν ἔχοιεν, ὡσ δὲ ἄφθονα τὰ ἐπιτήδεια, ὅσουσ δὲ θεράποντασ, ὅσα δὲ κτήνη, χρυσὸν δέ, ἐσθῆτα δέ· τὰ δ᾽ αὖ τῶν στρατιωτῶν ὁπότε ἐνθυμοίμην, ὅτι τῶν μὲν ἀγαθῶν τούτων οὐδενὸσ ἡμῖν μετείη, εἰ μὴ πριαίμεθα, ὅτου δ᾽ ὠνησόμεθα ᾔδειν ἔτι ὀλίγουσ ἔχοντασ, ἄλλωσ δέ πωσ πορίζεσθαι τὰ ἐπιτήδεια ἢ ὠνουμένουσ ὅρκουσ ἤδη κατέχοντασ ἡμᾶσ· ταῦτ᾽ οὖν λογιζόμενοσ ἐνίοτε τὰσ σπονδὰσ μᾶλλον ἐφοβούμην ἢ νῦν τὸν πόλεμον.
ἐπεὶ μέντοι ἐκεῖνοι ἔλυσαν τὰσ σπονδάσ, λελύσθαι μοι δοκεῖ καὶ ἡ ἐκείνων ὕβρισ καὶ ἡ ἡμετέρα ὑποψία.
ἐν μέσῳ γὰρ ἤδη κεῖται ταῦτα τὰ ἀγαθὰ ἆθλα ὁπότεροι ἂν ἡμῶν ἄνδρεσ ἀμείνονεσ ὦσιν, ἀγωνοθέται δ᾽ οἱ θεοί εἰσιν, οἳ σὺν ἡμῖν, ὡσ τὸ εἰκόσ, ἔσονται.
οὗτοι μὲν γὰρ αὐτοὺσ ἐπιωρκήκασιν· ἡμεῖσ δὲ πολλὰ ὁρῶντεσ ἀγαθὰ στερρῶσ αὐτῶν ἀπειχόμεθα διὰ τοὺσ τῶν θεῶν ὅρκουσ· ὥστε ἐξεῖναί μοι δοκεῖ ἰέναι ἐπὶ τὸν ἀγῶνα πολὺ σὺν φρονήματι μείζονι ἢ τούτοισ.
ἔτι δ᾽ ἔχομεν σώματα ἱκανώτερα τούτων καὶ ψύχη καὶ θάλπη καὶ πόνουσ φέρειν· ἔχομεν δὲ καὶ ψυχὰσ σὺν τοῖσ θεοῖσ ἀμείνονασ· οἱ δὲ ἄνδρεσ καὶ τρωτοὶ καὶ θνητοὶ μᾶλλον ἡμῶν, ἢν οἱ θεοὶ ὥσπερ τὸ πρόσθεν νίκην ἡμῖν διδῶσιν.
ἀλλ᾽ ἴσωσ γὰρ καὶ ἄλλοι ταὐτὰ ἐνθυμοῦνται, πρὸσ τῶν θεῶν μὴ ἀναμένωμεν ἄλλουσ ἐφ᾽ ἡμᾶσ ἐλθεῖν παρακαλοῦντασ ἐπὶ τὰ κάλλιστα ἔργα, ἀλλ᾽ ἡμεῖσ ἄρξωμεν τοῦ ἐξορμῆσαι καὶ τοὺσ ἄλλουσ ἐπὶ τὴν ἀρετήν· φάνητε τῶν λοχαγῶν ἄριστοι καὶ τῶν στρατηγῶν ἀξιοστρατηγότεροι.
κἀγὼ δέ, εἰ μὲν ὑμεῖσ ἐθέλετε ἐξορμᾶν ἐπὶ ταῦτα, ἕπεσθαι ὑμῖν βούλομαι, εἰ δ᾽ ὑμεῖσ τάττετ᾽ ἐμὲ ἡγεῖσθαι, οὐδὲν προφασίζομαι τὴν ἡλικίαν, ἀλλὰ καὶ ἀκμάζειν ἡγοῦμαι ἐρύκειν ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ τὰ κακά.
 ὁ μὲν ταῦτ᾽ ἔλεξεν, οἱ δὲ ἀρχηγοὶ ἀκούσαντεσ ἡγεῖσθαι ἐκέλευον πάντεσ, πλὴν Ἀπολλωνίδησ τισ ἦν βοιωτιάζων τῇ φωνῇ· οὗτοσ δ᾽ εἶπεν ὅτι φλυαροίη ὅστισ λέγει ἄλλωσ πωσ σωτηρίασ ἂν τυχεῖν ἢ βασιλέα πείσασ, εἰ δύναιτο, καὶ ἅμα ἤρχετο λέγειν τὰσ ἀπορίασ.
ὁ μέντοι Ξενοφῶν μεταξὺ ὑπολαβὼν ἔλεξεν ὧδε.
ὦ θαυμασιώτατε ἄνθρωπε, σύγε οὐδὲ ὁρῶν γιγνώσκεισ οὐδὲ ἀκούων μέμνησαι.
ἐν ταὐτῷ γε μέντοι ἦσθα τούτοισ ὅτε βασιλεύσ, ἐπεὶ Κῦροσ ἀπέθανε, μέγα φρονήσασ ἐπὶ τούτῳ πέμπων ἐκέλευε παραδιδόναι τὰ ὅπλα.
ἐπεὶ δὲ ἡμεῖσ οὐ παραδόντεσ, ἀλλ᾽ ἐξοπλισάμενοι ἐλθόντεσ παρεσκηνήσαμεν αὐτῷ, τί οὐκ ἐποίησε πρέσβεισ πέμπων καὶ σπονδὰσ αἰτῶν καὶ παρέχων τὰ ἐπιτήδεια, ἔστε σπονδῶν ἔτυχεν;
ἐπεὶ δ᾽ αὖ οἱ στρατηγοὶ καὶ λοχαγοί, ὥσπερ δὴ σὺ κελεύεισ, εἰσ λόγουσ αὐτοῖσ ἄνευ ὅπλων ἦλθον πιστεύσαντεσ ταῖσ σπονδαῖσ, οὐ νῦν ἐκεῖνοι παιόμενοι, κεντούμενοι, ὑβριζόμενοι οὐδὲ ἀποθανεῖν οἱ τλήμονεσ δύνανται, καὶ μάλ᾽ οἶμαι ἐρῶντεσ τούτου;
ἃ σὺ πάντα εἰδὼσ τοὺσ μὲν ἀμύνασθαι κελεύοντασ φλυαρεῖν φῄσ, πείθειν δὲ πάλιν κελεύεισ ἰόντασ;
ἐμοί, ὦ ἄνδρεσ, δοκεῖ τὸν ἄνθρωπον τοῦτον μήτε προσίεσθαι εἰσ ταὐτὸ ἡμῖν αὐτοῖσ ἀφελομένουσ τε τὴν λοχαγίαν σκεύη ἀναθέντασ ὡσ τοιούτῳ χρῆσθαι.
οὗτοσ γὰρ καὶ τὴν πατρίδα καταισχύνει καὶ πᾶσαν τὴν Ἑλλάδα, ὅτι Ἕλλην ὢν τοιοῦτόσ ἐστιν.
ἐντεῦθεν ὑπολαβὼν Ἀγασίασ Στυμφάλιοσ εἶπεν· ἀλλὰ τούτῳ γε οὔτε τῆσ Βοιωτίασ προσήκει οὐδὲν οὔτε τῆσ Ἑλλάδοσ παντάπασιν, ἐπεὶ ἐγὼ αὐτὸν εἶδον ὥσπερ Λυδὸν ἀμφότερα τὰ ὦτα τετρυπημένον.
καὶ εἶχεν οὕτωσ.
τοῦτον μὲν οὖν ἀπήλασαν· οἱ δὲ ἄλλοι παρὰ τὰσ τάξεισ ἰόντεσ, ὅπου μὲν στρατηγὸσ σῷοσ εἴη, τὸν στρατηγὸν παρεκάλουν, ὁπόθεν δὲ οἴχοιτο, τὸν ὑποστράτηγον, ὅπου δ᾽ αὖ λοχαγὸσ σῷοσ εἴη, τὸν λοχαγόν.
ἐπεὶ δὲ πάντεσ συνῆλθον, εἰσ τὸ πρόσθεν τῶν ὅπλων ἐκαθέζοντο· καὶ ἐγένοντο οἱ συνελθόντεσ στρατηγοὶ καὶ λοχαγοὶ ἀμφὶ τοὺσ ἑκατόν.
ὅτε δὲ ταῦτα ἦν σχεδὸν μέσαι ἦσαν νύκτεσ.
ἐνταῦθα Ἱερώνυμοσ Ἠλεῖοσ πρεσβύτατοσ ὢν τῶν Προξένου λοχαγῶν ἤρχετο λέγειν ὧδε.
ἡμῖν, ὦ ἄνδρεσ στρατηγοὶ καὶ λοχαγοί, ὁρῶσι τὰ παρόντα ἔδοξε καὶ αὐτοῖσ συνελθεῖν καὶ ὑμᾶσ παρακαλέσαι, ὅπωσ βουλευσαίμεθα εἴ τι δυναίμεθα ἀγαθόν.
λέξον δ᾽, ἔφη, καὶ σύ, ὦ Ξενοφῶν, ἅπερ καὶ πρὸσ ἡμᾶσ.
ἐκ τούτου λέγει τάδε Ξενοφῶν.
ἀλλὰ ταῦτα μὲν δὴ πάντεσ ἐπιστάμεθα, ὅτι βασιλεὺσ καὶ Τισσαφέρνησ οὓσ μὲν ἐδυνήθησαν συνειλήφασιν ἡμῶν, τοῖσ δ᾽ ἄλλοισ δῆλον ὅτι ἐπιβουλεύουσιν, ὡσ, ἢν δύνωνται, ἀπολέσωσιν.
ἡμῖν δέ γε οἶμαι πάντα ποιητέα ὡσ μήποτε ἐπὶ τοῖσ βαρβάροισ γενώμεθα, ἀλλὰ μᾶλλον ἐκεῖνοι ἐφ᾽ ἡμῖν.
εὖ τοίνυν ἐπίστασθε ὅτι ὑμεῖσ τοσοῦτοι ὄντεσ ὅσοι νῦν συνεληλύθατε μέγιστον ἔχετε καιρόν.
οἱ γὰρ στρατιῶται οὗτοι πάντεσ πρὸσ ὑμᾶσ βλέπουσι, κἂν μὲν ὑμᾶσ ὁρῶσιν ἀθύμουσ, πάντεσ κακοὶ ἔσονται, ἢν δὲ ὑμεῖσ αὐτοί τε παρασκευαζόμενοι φανεροὶ ἦτε ἐπὶ τοὺσ πολεμίουσ καὶ τοὺσ ἄλλουσ παρακαλῆτε, εὖ ἴστε ὅτι ἕψονται ὑμῖν καὶ πειράσονται μιμεῖσθαι.
ἴσωσ δέ τοι καὶ δίκαιόν ἐστιν ὑμᾶσ διαφέρειν τι τούτων.
ὑμεῖσ γάρ ἐστε στρατηγοί, ὑμεῖσ ταξίαρχοι καὶ λοχαγοί· καὶ ὅτε εἰρήνη ἦν, ὑμεῖσ καὶ χρήμασι καὶ τιμαῖσ τούτων ἐπλεονεκτεῖτε· καὶ νῦν τοίνυν ἐπεὶ πόλεμόσ ἐστιν, ἀξιοῦν δεῖ ὑμᾶσ αὐτοὺσ ἀμείνουσ τε τοῦ πλήθουσ εἶναι καὶ προβουλεύειν τούτων καὶ προπονεῖν, ἤν που δέῃ.
καὶ νῦν πρῶτον μὲν οἴομαι ἂν ὑμᾶσ μέγα ὠφελῆσαι τὸ στράτευμα, εἰ ἐπιμεληθείητε ὅπωσ ἀντὶ τῶν ἀπολωλότων ὡσ τάχιστα στρατηγοὶ καὶ λοχαγοὶ ἀντικατασταθῶσιν.
ἄνευ γὰρ ἀρχόντων οὐδὲν ἂν οὔτε καλὸν οὔτε ἀγαθὸν γένοιτο ὡσ μὲν συνελόντι εἰπεῖν οὐδαμοῦ, ἐν δὲ δὴ τοῖσ πολεμικοῖσ παντάπασιν.
ἡ μὲν γὰρ εὐταξία σῴζειν δοκεῖ, ἡ δὲ ἀταξία πολλοὺσ ἤδη ἀπολώλεκεν.
ἐπειδὰν δὲ καταστήσησθε τοὺσ ἄρχοντασ ὅσουσ δεῖ, ἢν καὶ τοὺσ ἄλλουσ στρατιώτασ συλλέγητε καὶ παραθαρρύνητε, οἶμαι ἂν ὑμᾶσ πάνυ ἐν καιρῷ ποιῆσαι.
νῦν γὰρ ἴσωσ καὶ ὑμεῖσ αἰσθάνεσθε ὡσ ἀθύμωσ μὲν ἦλθον ἐπὶ τὰ ὅπλα, ἀθύμωσ δὲ πρὸσ τὰσ φυλακάσ· ὥστε οὕτω γ᾽ ἐχόντων οὐκ οἶδα ὅ τι ἄν τισ χρήσαιτο αὐτοῖσ, εἴτε νυκτὸσ δέοι εἴτε καὶ ἡμέρασ.
ἢν δέ τισ αὐτῶν τρέψῃ τὰσ γνώμασ, ὡσ μὴ τοῦτο μόνον ἐννοῶνται, τί πείσονται, ἀλλὰ καὶ τί ποιήσουσι, πολὺ εὐθυμότεροι ἔσονται.
ἐπίστασθε γὰρ δὴ ὅτι οὔτε πλῆθόσ ἐστιν οὔτε ἰσχὺσ ἡ ἐν τῷ πολέμῳ τὰσ νίκασ ποιοῦσα, ἀλλ᾽ ὁπότεροι ἂν σὺν τοῖσ θεοῖσ ταῖσ ψυχαῖσ ἐρρωμενέστεροι ἴωσιν ἐπὶ τοὺσ πολεμίουσ, τούτουσ ὡσ ἐπὶ τὸ πολὺ οἱ ἀντίοι οὐ δέχονται.
ἐντεθύμημαι δ᾽ ἔγωγε, ὦ ἄνδρεσ, καὶ τοῦτο, ὅτι ὁπόσοι μὲν μαστεύουσι ζῆν ἐκ παντὸσ τρόπου ἐν τοῖσ πολεμικοῖσ, οὗτοι μὲν κακῶσ τε καὶ αἰσχρῶσ ὡσ ἐπὶ τὸ πολὺ ἀποθνῄσκουσιν, ὁπόσοι δὲ τὸν μὲν θάνατον ἐγνώκασι πᾶσι κοινὸν εἶναι καὶ ἀναγκαῖον ἀνθρώποισ, περὶ δὲ τοῦ καλῶσ ἀποθνῄσκειν ἀγωνίζονται, τούτουσ ὁρῶ μᾶλλόν πωσ εἰσ τὸ γῆρασ ἀφικνουμένουσ καὶ ἕωσ ἂν ζῶσιν εὐδαιμονέστερον διάγοντασ.
ἃ καὶ ὑμᾶσ δεῖ νῦν καταμαθόντασ （ἐν τοιούτῳ γὰρ καιρῷ ἐσμεν） αὐτούσ τε ἄνδρασ ἀγαθοὺσ εἶναι καὶ τοὺσ ἄλλουσ παρακαλεῖν.
ὁ μὲν ταῦτα εἰπὼν ἐπαύσατο.
μετὰ δὲ τοῦτον εἶπε Χειρίσοφοσ· ἀλλὰ πρόσθεν μέν, ὦ Ξενοφῶν, τοσοῦτον μόνον σε ἐγίγνωσκον ὅσον ἤκουον Ἀθηναῖον εἶναι, νῦν δὲ καὶ ἐπαινῶ σε ἐφ᾽ οἷσ λέγεισ τε καὶ πράττεισ καὶ βουλοίμην ἂν ὅτι πλείστουσ εἶναι τοιούτουσ· κοινὸν γὰρ ἂν εἴη τὸ ἀγαθόν.
καὶ νῦν, ἔφη, μὴ μέλλωμεν, ὦ ἄνδρεσ, ἀλλ᾽ ἀπελθόντεσ ἤδη αἱρεῖσθε οἱ δεόμενοι ἄρχοντασ, καὶ ἑλόμενοι ἥκετε εἰσ τὸ μέσον τοῦ στρατοπέδου καὶ τοὺσ αἱρεθέντασ ἄγετε· ἔπειτ᾽ ἐκεῖ συγκαλοῦμεν τοὺσ ἄλλουσ στρατιώτασ.
παρέστω δ᾽ ἡμῖν, ἔφη, καὶ Τολμίδησ ὁ κῆρυξ.
καὶ ἅμα ταῦτ᾽ εἰπὼν ἀνέστη, ὡσ μὴ μέλλοιτο ἀλλὰ περαίνοιτο τὰ δέοντα.
ἐκ τούτου ᾑρέθησαν ἄρχοντεσ ἀντὶ μὲν Κλεάρχου Τιμασίων Δαρδανεύσ, ἀντὶ δὲ Σωκράτουσ Ξανθικλῆσ Ἀχαιόσ, ἀντὶ δὲ Ἀγίου Κλεάνωρ Ἀρκάσ, ἀντὶ δὲ Μένωνοσ Φιλήσιοσ Ἀχαιόσ, ἀντὶ δὲ Προξένου Ξενοφῶν Ἀθηναῖοσ.
 ἐπεὶ δὲ ᾕρηντο, ἡμέρα τε σχεδὸν ὑπέφαινε καὶ εἰσ τὸ μέσον ἧκον οἱ ἄρχοντεσ, καὶ ἔδοξεν αὐτοῖσ προφυλακὰσ καταστήσαντασ συγκαλεῖν τοὺσ στρατιώτασ.
ἐπεὶ δὲ καὶ οἱ ἄλλοι στρατιῶται συνῆλθον, ἀνέστη πρῶτοσ μὲν Χειρίσοφοσ ὁ Λακεδαιμόνιοσ καὶ ἔλεξεν ὧδε.
ἄνδρεσ στρατιῶται, χαλεπὰ μὲν τὰ παρόντα, ὁπότε ἀνδρῶν στρατηγῶν τοιούτων στερόμεθα καὶ λοχαγῶν καὶ στρατιωτῶν, πρὸσ δ᾽ ἔτι καὶ οἱ ἀμφὶ Ἀριαῖον οἱ πρόσθεν σύμμαχοι ὄντεσ προδεδώκασιν ἡμᾶσ· ὅμωσ δὲ δεῖ ἐκ τῶν παρόντων ἄνδρασ ἀγαθοὺσ τελέθειν καὶ μὴ ὑφίεσθαι, ἀλλὰ πειρᾶσθαι ὅπωσ, ἢν μὲν δυνώμεθα, καλῶσ νικῶντεσ σῳζώμεθα· εἰ δὲ μή, ἀλλὰ καλῶσ γε ἀποθνῄσκωμεν, ὑποχείριοι δὲ μηδέποτε γενώμεθα ζῶντεσ τοῖσ πολεμίοισ.
οἴομαι γὰρ ἂν ἡμᾶσ τοιαῦτα παθεῖν οἷα τοὺσ ἐχθροὺσ οἱ θεοὶ ποιήσειαν.
ἐπὶ τούτῳ Κλεάνωρ ὁ Ὀρχομένιοσ ἀνέστη καὶ ἔλεξεν ὧδε.
ἀλλ᾽ ὁρᾶτε μέν, ὦ ἄνδρεσ, τὴν βασιλέωσ ἐπιορκίαν καὶ ἀσέβειαν, ὁρᾶτε δὲ τὴν Τισσαφέρνουσ ἀπιστίαν, ὅστισ λέγων ὡσ γείτων τε εἴη τῆσ Ἑλλάδοσ καὶ περὶ πλείστου ἂν ποιήσαιτο σῶσαι ἡμᾶσ, καὶ ἐπὶ τούτοισ αὐτὸσ ὀμόσασ ἡμῖν, αὐτὸσ δεξιὰσ δούσ, αὐτὸσ ἐξαπατήσασ συνέλαβε τοὺσ στρατηγούσ, καὶ οὐδὲ Δία ξένιον ᾐδέσθη, ἀλλὰ Κλεάρχῳ καὶ ὁμοτράπεζοσ γενόμενοσ αὐτοῖσ τούτοισ ἐξαπατήσασ τοὺσ ἄνδρασ ἀπολώλεκεν.
Ἀριαῖοσ δέ, ὃν ἡμεῖσ ἠθέλομεν βασιλέα καθιστάναι, καὶ ἐδώκαμεν καὶ ἐλάβομεν πιστὰ μὴ προδώσειν ἀλλήλουσ, καὶ οὗτοσ οὔτε τοὺσ θεοὺσ δείσασ οὔτε Κῦρον τεθνηκότα αἰδεσθείσ, τιμώμενοσ μάλιστα ὑπὸ Κύρου ζῶντοσ νῦν πρὸσ τοὺσ ἐκείνου ἐχθίστουσ ἀποστὰσ ἡμᾶσ τοὺσ Κύρου φίλουσ κακῶσ ποιεῖν πειρᾶται.
ἀλλὰ τούτουσ μὲν οἱ θεοὶ ἀποτείσαιντο· ἡμᾶσ δὲ δεῖ ταῦτα ὁρῶντασ μήποτε ἐξαπατηθῆναι ἔτι ὑπὸ τούτων, ἀλλὰ μαχομένουσ ὡσ ἂν δυνώμεθα κράτιστα τοῦτο ὅ τι ἂν δοκῇ τοῖσ θεοῖσ πάσχειν.
 ἐκ τούτου Ξενοφῶν ἀνίσταται ἐσταλμένοσ ἐπὶ πόλεμον ὡσ ἐδύνατο κάλλιστα, νομίζων, εἴτε νίκην διδοῖεν οἱ θεοί, τὸν κάλλιστον κόσμον τῷ νικᾶν πρέπειν, εἴτε τελευτᾶν δέοι, ὀρθῶσ ἔχειν τῶν καλλίστων ἑαυτὸν ἀξιώσαντα ἐν τούτοισ τῆσ τελευτῆσ τυγχάνειν· τοῦ λόγου δὲ ἤρχετο ὧδε.
τὴν μὲν τῶν βαρβάρων ἐπιορκίαν τε καὶ ἀπιστίαν λέγει μὲν Κλεάνωρ, ἐπίστασθε δὲ καὶ ὑμεῖσ οἶμαι.
εἰ μὲν οὖν βουλόμεθα πάλιν αὐτοῖσ διὰ φιλίασ ἰέναι, ἀνάγκη ἡμᾶσ πολλὴν ἀθυμίαν ἔχειν, ὁρῶντασ καὶ τοὺσ στρατηγούσ, οἳ διὰ πίστεωσ αὐτοῖσ ἑαυτοὺσ ἐνεχείρισαν, οἷα πεπόνθασιν· εἰ μέντοι διανοούμεθα σὺν τοῖσ ὅπλοισ ὧν τε πεποιήκασι δίκην ἐπιθεῖναι αὐτοῖσ καὶ τὸ λοιπὸν διὰ παντὸσ πολέμου αὐτοῖσ ἰέναι, σὺν τοῖσ θεοῖσ πολλαὶ ἡμῖν καὶ καλαὶ ἐλπίδεσ εἰσὶ σωτηρίασ.
τοῦτο δὲ λέγοντοσ αὐτοῦ πτάρνυταί τισ· ἀκούσαντεσ δ᾽ οἱ στρατιῶται πάντεσ μιᾷ ὁρμῇ προσεκύνησαν τὸν θεόν, καὶ ὁ Ξενοφῶν εἶπε· δοκεῖ μοι, ὦ ἄνδρεσ, ἐπεὶ περὶ σωτηρίασ ἡμῶν λεγόντων οἰωνὸσ τοῦ Διὸσ τοῦ σωτῆροσ ἐφάνη, εὔξασθαι τῷ θεῷ τούτῳ θύσειν σωτήρια ὅπου ἂν πρῶτον εἰσ φιλίαν χώραν ἀφικώμεθα, συνεπεύξασθαι δὲ καὶ τοῖσ ἄλλοισ θεοῖσ θύσειν κατὰ δύναμιν.
καὶ ὅτῳ δοκεῖ ταῦτ᾽, ἔφη, ἀνατεινάτω τὴν χεῖρα.
καὶ ἀνέτειναν ἅπαντεσ.
ἐκ τούτου ηὔξαντο καὶ ἐπαιάνισαν.
ἐπεὶ δὲ τὰ τῶν θεῶν καλῶσ εἶχεν, ἤρχετο πάλιν ὧδε.
ἐτύγχανον λέγων ὅτι πολλαὶ καὶ καλαὶ ἐλπίδεσ ἡμῖν εἶεν σωτηρίασ.
πρῶτον μὲν γὰρ ἡμεῖσ μὲν ἐμπεδοῦμεν τοὺσ τῶν θεῶν ὅρκουσ, οἱ δὲ πολέμιοι ἐπιωρκήκασί τε καὶ τὰσ σπονδὰσ παρὰ τοὺσ ὅρκουσ λελύκασιν.
οὕτω δ᾽ ἐχόντων εἰκὸσ τοῖσ μὲν πολεμίοισ ἐναντίουσ εἶναι τοὺσ θεούσ, ἡμῖν δὲ συμμάχουσ, οἵπερ ἱκανοί εἰσι καὶ τοὺσ μεγάλουσ ταχὺ μικροὺσ ποιεῖν καὶ τοὺσ μικροὺσ κἂν ἐν δεινοῖσ ὦσι σῴζειν εὐπετῶσ, ὅταν βούλωνται.
ἔπειτα δὲ ἀναμνήσω γὰρ ὑμᾶσ καὶ τοὺσ τῶν προγόνων τῶν ἡμετέρων κινδύνουσ, ἵνα εἰδῆτε ὡσ ἀγαθοῖσ τε ὑμῖν προσήκει εἶναι σῴζονταί τε σὺν τοῖσ θεοῖσ καὶ ἐκ πάνυ δεινῶν οἱ ἀγαθοί.
ἐλθόντων μὲν γὰρ Περσῶν καὶ τῶν σὺν αὐτοῖσ παμπληθεῖ στόλῳ ὡσ ἀφανιούντων τὰσ Ἀθήνασ, ὑποστῆναι αὐτοὶ Ἀθηναῖοι τολμήσαντεσ ἐνίκησαν αὐτούσ.
καὶ εὐξάμενοι τῇ Ἀρτέμιδι ὁπόσουσ κατακάνοιεν τῶν πολεμίων τοσαύτασ χιμαίρασ καταθύσειν τῇ θεῷ, ἐπεὶ οὐκ εἶχον ἱκανὰσ εὑρεῖν, ἔδοξεν αὐτοῖσ κατ᾽ ἐνιαυτὸν πεντακοσίασ θύειν, καὶ ἔτι νῦν ἀποθύουσιν.
ἔπειτα ὅτε Ξέρξησ ὕστερον ἀγείρασ τὴν ἀναρίθμητον στρατιὰν ἦλθεν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα, καὶ τότε ἐνίκων οἱ ἡμέτεροι πρόγονοι τοὺσ τούτων προγόνουσ καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν.
ὧν ἔστι μὲν τεκμήρια ὁρᾶν τὰ τρόπαια, μέγιστον δὲ μαρτύριον ἡ ἐλευθερία τῶν πόλεων ἐν αἷσ ὑμεῖσ ἐγένεσθε καὶ ἐτράφητε· οὐδένα γὰρ ἄνθρωπον δεσπότην ἀλλὰ τοὺσ θεοὺσ προσκυνεῖτε.
τοιούτων μέν ἐστε προγόνων.
οὐ μὲν δὴ τοῦτό γε ἐρῶ ὡσ ὑμεῖσ καταισχύνετε αὐτούσ· ἀλλ᾽ οὐ πολλαὶ ἡμέραι ἀφ᾽ οὗ ἀντιταξάμενοι τούτοισ τοῖσ ἐκείνων ἐκγόνοισ πολλαπλασίουσ ὑμῶν αὐτῶν ἐνικᾶτε σὺν τοῖσ θεοῖσ.
καὶ τότε μὲν δὴ περὶ τῆσ Κύρου βασιλείασ ἄνδρεσ ἦτε ἀγαθοί· νῦν δ᾽ ὁπότε περὶ τῆσ ὑμετέρασ σωτηρίασ ὁ ἀγών ἐστι, πολὺ δήπου ὑμᾶσ προσήκει καὶ ἀμείνονασ καὶ προθυμοτέρουσ εἶναι.
ἀλλὰ μὴν καὶ θαρραλεωτέρουσ νῦν πρέπει εἶναι πρὸσ τοὺσ πολεμίουσ.
τότε μὲν γὰρ ἄπειροι ὄντεσ αὐτῶν τὸ δὲ πλῆθοσ ἄμετρον ὁρῶντεσ, ὅμωσ ἐτολμήσατε σὺν τῷ πατρῴῳ φρονήματι ἰέναι εἰσ αὐτούσ· νῦν δὲ ὁπότε καὶ πεῖραν ἤδη ἔχετε αὐτῶν ὅτι οὐ θέλουσι καὶ πολλαπλάσιοι ὄντεσ μὴ δέχεσθαι ὑμᾶσ, τί ἔτι ὑμῖν προσήκει τούτουσ φοβεῖσθαι;
μηδὲ μέντοι τοῦτο μεῖον δόξητε ἔχειν ὅτι οἱ Κύρειοι πρόσθεν σὺν ἡμῖν ταττόμενοι νῦν ἀφεστήκασιν.
ἔτι γὰρ οὗτοι κακίονέσ εἰσι τῶν ὑφ᾽ ἡμῶν ἡττημένων· ἔφυγον γοῦν πρὸσ ἐκείνουσ καταλιπόντεσ ἡμᾶσ.
τοὺσ δ᾽ ἐθέλοντασ φυγῆσ ἄρχειν πολὺ κρεῖττον σὺν τοῖσ πολεμίοισ ταττομένουσ ἢ ἐν τῇ ἡμετέρᾳ τάξει ὁρᾶν.
εἰ δέ τισ ὑμῶν ἀθυμεῖ ὅτι ἡμῖν μὲν οὐκ εἰσὶν ἱππεῖσ, τοῖσ δὲ πολεμίοισ πολλοὶ πάρεισιν, ἐνθυμήθητε ὅτι οἱ μύριοι ἱππεῖσ οὐδὲν ἄλλο ἢ μύριοί εἰσιν ἄνθρωποι· ὑπὸ μὲν γὰρ ἵππου ἐν μάχῃ οὐδεὶσ πώποτε οὔτε δηχθεὶσ οὔτε λακτισθεὶσ ἀπέθανεν, οἱ δὲ ἄνδρεσ εἰσὶν οἱ ποιοῦντεσ ὅ τι ἂν ἐν ταῖσ μάχαισ γίγνηται.
οὐκοῦν τῶν ἱππέων πολὺ ἡμεῖσ ἐπ᾽ ἀσφαλεστέρου ὀχήματόσ ἐσμεν· οἱ μὲν γὰρ ἐφ᾽ ἵππων κρέμανται φοβούμενοι οὐχ ἡμᾶσ μόνον ἀλλὰ καὶ τὸ καταπεσεῖν· ἡμεῖσ δ᾽ ἐπὶ γῆσ βεβηκότεσ πολὺ μὲν ἰσχυρότερον παίσομεν, ἤν τισ προσίῃ, πολὺ δὲ μᾶλλον ὅτου ἂν βουλώμεθα τευξόμεθα.
ἑνὶ δὲ μόνῳ προέχουσιν οἱ ἱππεῖσ ἡμᾶσ· φεύγειν αὐτοῖσ ἀσφαλέστερόν ἐστιν ἢ ἡμῖν.
εἰ δὲ δὴ τὰσ μὲν μάχασ θαρρεῖτε, ὅτι δὲ οὐκέτι ὑμῖν Τισσαφέρνησ ἡγήσεται οὐδὲ βασιλεὺσ ἀγορὰν παρέξει, τοῦτο ἄχθεσθε, σκέψασθε πότερον κρεῖττον Τισσαφέρνην ἡγεμόνα ἔχειν, ὃσ ἐπιβουλεύων ἡμῖν φανερόσ ἐστιν, ἢ οὓσ ἂν ἡμεῖσ ἄνδρασ λαβόντεσ ἡγεῖσθαι κελεύωμεν, οἳ εἴσονται ὅτι, ἤν τι περὶ ἡμᾶσ ἁμαρτάνωσι, περὶ τὰσ ἑαυτῶν ψυχὰσ καὶ σώματα ἁμαρτήσονται.
τὰ δὲ ἐπιτήδεια πότερον ὠνεῖσθαι κρεῖττον ἐκ τῆσ ἀγορᾶσ ἧσ οὗτοι παρεῖχον μικρὰ μέτρα πολλοῦ ἀργυρίου, μηδὲ τοῦτο ἔτι ἔχοντασ, ἢ αὐτοὺσ λαμβάνειν ἤνπερ κρατῶμεν, μέτρῳ χρωμένουσ ὁπόσῳ ἂν ἕκαστοσ βούληται.
εἰ δὲ ταῦτα μὲν γιγνώσκετε ὅτι κρείττονα, τοὺσ δὲ ποταμοὺσ ἄπορον νομίζετε εἶναι καὶ μεγάλωσ ἡγεῖσθε ἐξαπατηθῆναι διαβάντεσ, σκέψασθε εἰ ἄρα τοῦτο καὶ μωρότατον πεποιήκασιν οἱ βάρβαροι.
πάντεσ γὰρ ποταμοί, ἢν καὶ πρόσω τῶν πηγῶν ἄποροι ὦσι, προσιοῦσι πρὸσ τὰσ πηγὰσ διαβατοὶ γίγνονται οὐδὲ τὸ γόνυ βρέχοντεσ.
εἰ δὲ μήθ᾽ οἱ ποταμοὶ διήσουσιν ἡγεμών τε μηδεὶσ ἡμῖν φανεῖται, οὐδ᾽ ὣσ ἡμῖν γε ἀθυμητέον.
ἐπιστάμεθα γὰρ Μυσούσ, οὓσ οὐκ ἂν ἡμῶν φαίημεν βελτίουσ εἶναι, ὅτι βασιλέωσ ἄκοντοσ ἐν βασιλέωσ χώρᾳ πολλάσ τε καὶ εὐδαίμονασ καὶ μεγάλασ πόλεισ οἰκοῦσιν, ἐπιστάμεθα δὲ Πισίδασ ὡσαύτωσ, Λυκάονασ δὲ καὶ αὐτοὶ εἴδομεν ὅτι ἐν τοῖσ πεδίοισ τὰ ἐρυμνὰ καταλαβόντεσ τὴν τούτων χώραν καρποῦνται· καὶ ἡμᾶσ δ᾽ ἂν ἔφην ἔγωγε χρῆναι μήπω φανεροὺσ εἶναι οἴκαδε ὡρμημένουσ, ἀλλὰ κατασκευάζεσθαι ὡσ αὐτοῦ οἰκήσοντασ.
οἶδα γὰρ ὅτι καὶ Μυσοῖσ βασιλεὺσ πολλοὺσ μὲν ἡγεμόνασ ἂν δοίη, πολλοὺσ δ᾽ ἂν ὁμήρουσ τοῦ ἀδόλωσ ἐκπέμψειν, καὶ ὁδοποιήσειέ γ᾽ ἂν αὐτοῖσ καὶ εἰ σὺν τεθρίπποισ βούλοιντο ἀπιέναι.
καὶ ἡμῖν γ᾽ ἂν οἶδ᾽ ὅτι τρισάσμενοσ ταῦτ᾽ ἐποίει, εἰ ἑώρα ἡμᾶσ μένειν κατασκευαζομένουσ.
ἀλλὰ γὰρ δέδοικα μή, ἂν ἅπαξ μάθωμεν ἀργοὶ ζῆν καὶ ἐν ἀφθόνοισ βιοτεύειν, καὶ Μήδων δὲ καὶ Περσῶν καλαῖσ καὶ μεγάλαισ γυναιξὶ καὶ παρθένοισ ὁμιλεῖν, μὴ ὥσπερ οἱ λωτοφάγοι ἐπιλαθώμεθα τῆσ οἴκαδε ὁδοῦ.
δοκεῖ οὖν μοι εἰκὸσ καὶ δίκαιον εἶναι πρῶτον εἰσ τὴν Ἑλλάδα καὶ πρὸσ τοὺσ οἰκείουσ πειρᾶσθαι ἀφικνεῖσθαι καὶ ἐπιδεῖξαι τοῖσ Ἕλλησιν ὅτι ἑκόντεσ πένονται, ἐξὸν αὐτοῖσ τοὺσ νῦν οἴκοι σκληρῶσ ἐκεῖ πολιτεύοντασ ἐνθάδε κομισαμένουσ πλουσίουσ ὁρᾶν.
ἀλλὰ γάρ, ὦ ἄνδρεσ, πάντα ταῦτα τἀγαθὰ δῆλον ὅτι τῶν κρατούντων ἐστί· τοῦτο δὴ δεῖ λέγειν, ὅπωσ ἂν πορευοίμεθά τε ὡσ ἀσφαλέστατα καὶ εἰ μάχεσθαι δέοι ὡσ κράτιστα μαχοίμεθα.
πρῶτον μὲν τοίνυν, ἔφη, δοκεῖ μοι κατακαῦσαι τὰσ ἁμάξασ ἃσ ἔχομεν, ἵνα μὴ τὰ ζεύγη ἡμῶν στρατηγῇ, ἀλλὰ πορευώμεθα ὅπῃ ἂν τῇ στρατιᾷ συμφέρῃ· ἔπειτα καὶ τὰσ σκηνὰσ συγκατακαῦσαι.
αὗται γὰρ αὖ ὄχλον μὲν παρέχουσιν ἄγειν, συνωφελοῦσι δ᾽ οὐδὲν οὔτε εἰσ τὸ μάχεσθαι οὔτ᾽ εἰσ τὸ τὰ ἐπιτήδεια ἔχειν.
ἔτι δὲ καὶ τῶν ἄλλων σκευῶν τὰ περιττὰ ἀπαλλάξωμεν πλὴν ὅσα πολέμου ἕνεκεν ἢ σίτων ἢ ποτῶν ἔχομεν, ἵνα ὡσ πλεῖστοι μὲν ἡμῶν ἐν τοῖσ ὅπλοισ ὦσιν, ὡσ ἐλάχιστοι δὲ σκευοφορῶσι.
κρατουμένων μὲν γὰρ ἐπίστασθε ὅτι πάντα ἀλλότρια· ἢν δὲ κρατῶμεν, καὶ τοὺσ πολεμίουσ δεῖ σκευοφόρουσ ἡμετέρουσ νομίζειν.
λοιπόν μοι εἰπεῖν ὅπερ καὶ μέγιστον νομίζω εἶναι.
ὁρᾶτε γὰρ καὶ τοὺσ πολεμίουσ ὅτι οὐ πρόσθεν ἐξενεγκεῖν ἐτόλμησαν πρὸσ ἡμᾶσ πόλεμον πρὶν τοὺσ στρατηγοὺσ ἡμῶν συνέλαβον, νομίζοντεσ ὄντων μὲν τῶν ἀρχόντων καὶ ἡμῶν πειθομένων ἱκανοὺσ εἶναι ἡμᾶσ περιγενέσθαι τῷ πολέμῳ, λαβόντεσ δὲ τοὺσ ἄρχοντασ ἀναρχίᾳ ἂν καὶ ἀταξίᾳ ἐνόμιζον ἡμᾶσ ἀπολέσθαι.
δεῖ οὖν πολὺ μὲν τοὺσ ἄρχοντασ ἐπιμελεστέρουσ γενέσθαι τοὺσ νῦν τῶν πρόσθεν, πολὺ δὲ τοὺσ ἀρχομένουσ εὐτακτοτέρουσ καὶ πειθομένουσ μᾶλλον τοῖσ ἄρχουσι νῦν ἢ πρόσθεν· ἢν δέ τισ ἀπειθῇ, ἢν ψηφίσασθαι τὸν ἀεὶ ὑμῶν ἐντυγχάνοντα σὺν τῷ ἄρχοντι κολάζειν· οὕτωσ οἱ πολέμιοι πλεῖστον ἐψευσμένοι ἔσονται· τῇδε γὰρ τῇ ἡμέρᾳ μυρίουσ ὄψονται ἀνθ᾽ ἑνὸσ Κλεάρχουσ τοὺσ οὐδενὶ ἐπιτρέψοντασ κακῷ εἶναι.
ἀλλὰ γὰρ καὶ περαίνειν ἤδη ὥρα· ἴσωσ γὰρ οἱ πολέμιοι αὐτίκα παρέσονται.
ὅτῳ οὖν ταῦτα δοκεῖ καλῶσ ἔχειν, ἐπικυρωσάτω ὡσ τάχιστα, ἵνα ἔργῳ περαίνηται.
εἰ δέ τι ἄλλο βέλτιον ἢ ταύτῃ, τολμάτω καὶ ὁ ἰδιώτησ διδάσκειν· πάντεσ γὰρ κοινῆσ σωτηρίασ δεόμεθα.
 μετὰ ταῦτα Χειρίσοφοσ εἶπεν· ἀλλ᾽ εἰ μέν τινοσ ἄλλου δεῖ πρὸσ τούτοισ οἷσ λέγει Ξενοφῶν, καὶ αὐτίκα ἐξέσται ποιεῖν· ἃ δὲ νῦν εἴρηκε δοκεῖ μοι ὡσ τάχιστα ψηφίσασθαι ἄριστον εἶναι· καὶ ὅτῳ δοκεῖ ταῦτα, ἀνατεινάτω τὴν χεῖρα.
ἀνέτειναν πάντεσ.
ἀναστὰσ δὲ πάλιν εἶπε Ξενοφῶν· ὦ ἄνδρεσ, ἀκούσατε ὧν προσδοκεῖ μοι.
δῆλον ὅτι πορεύεσθαι ἡμᾶσ δεῖ ὅπου ἕξομεν τὰ ἐπιτήδεια· ἀκούω δὲ κώμασ εἶναι καλὰσ οὐ πλέον εἴκοσι σταδίων ἀπεχούσασ· οὐκ ἂν οὖν θαυμάζοιμεν εἰ οἱ πολέμιοι, ὥσπερ οἱ δειλοὶ κύνεσ τοὺσ μὲν παριόντασ διώκουσί τε καὶ δάκνουσιν, ἢν δύνωνται, τοὺσ δὲ διώκοντασ φεύγουσιν, εἰ καὶ αὐτοὶ ἡμῖν ἀπιοῦσιν ἐπακολουθοῖεν.
ἴσωσ οὖν ἀσφαλέστερον ἡμῖν πορεύεσθαι πλαίσιον ποιησαμένουσ τῶν ὅπλων, ἵνα τὰ σκευοφόρα καὶ ὁ πολὺσ ὄχλοσ ἐν ἀσφαλεστέρῳ εἴη.
εἰ οὖν νῦν ἀποδειχθείη τίνασ χρὴ ἡγεῖσθαι τοῦ πλαισίου καὶ τὰ πρόσθεν κοσμεῖν καὶ τίνασ ἐπὶ τῶν πλευρῶν ἑκατέρων εἶναι, τίνασ δ᾽ ὀπισθοφυλακεῖν, οὐκ ἂν ὁπότε οἱ πολέμιοι ἔλθοιεν βουλεύεσθαι ἡμᾶσ δέοι, ἀλλὰ χρῴμεθα ἂν εὐθὺσ τοῖσ τεταγμένοισ.
εἰ μὲν οὖν ἄλλο τισ βέλτιον ὁρᾷ, ἄλλωσ ἐχέτω· εἰ δὲ μή, Χειρίσοφοσ μὲν ἡγοῖτο, ἐπειδὴ καὶ Λακεδαιμόνιόσ ἐστι· τῶν δὲ πλευρῶν ἑκατέρων δύο τὼ πρεσβυτάτω στρατηγὼ ἐπιμελοίσθην· ὀπισθοφυλακοῖμεν δ᾽ ἡμεῖσ οἱ νεώτατοι ἐγὼ καὶ Τιμασίων τὸ νῦν εἶναι.
τὸ δὲ λοιπὸν πειρώμενοι ταύτησ τῆσ τάξεωσ βουλευσόμεθα ὅ τι ἂν ἀεὶ κράτιστον δοκῇ εἶναι.
εἰ δέ τισ ἄλλο ὁρᾷ βέλτιον, λεξάτω.
ἐπεὶ δ᾽ οὐδεὶσ ἀντέλεγεν, εἶπεν· ὅτῳ δοκεῖ ταῦτα, ἀνατεινάτω τὴν χεῖρα.
ἔδοξε ταῦτα.
νῦν τοίνυν, ἔφη, ἀπιόντασ ποιεῖν δεῖ τὰ δεδογμένα.
καὶ ὅστισ τε ὑμῶν τοὺσ οἰκείουσ ἐπιθυμεῖ ἰδεῖν, μεμνήσθω ἀνὴρ ἀγαθὸσ εἶναι· οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλωσ τούτου τυχεῖν· ὅστισ τε ζῆν ἐπιθυμεῖ, πειράσθω νικᾶν· τῶν μὲν γὰρ νικώντων τὸ καίνειν, τῶν δὲ ἡττωμένων τὸ ἀποθνῄσκειν ἐστί· καὶ εἴ τισ δὲ χρημάτων ἐπιθυμεῖ, κρατεῖν πειράσθω· τῶν γὰρ νικώντων ἐστὶ καὶ τὰ ἑαυτῶν σῴζειν καὶ τὰ τῶν ἡττωμένων λαμβάνειν.
 τούτων λεχθέντων ἀνέστησαν καὶ ἀπελθόντεσ κατέκαιον τὰσ ἁμάξασ καὶ τὰσ σκηνάσ, τῶν δὲ περιττῶν ὅτου μὲν δέοιτό τισ μετεδίδοσαν ἀλλήλοισ, τὰ δὲ ἄλλα εἰσ τὸ πῦρ ἐρρίπτουν.
ταῦτα ποιήσαντεσ ἠριστοποιοῦντο.
ἀριστοποιουμένων δὲ αὐτῶν ἔρχεται Μιθραδάτησ σὺν ἱππεῦσιν ὡσ τριάκοντα, καὶ καλεσάμενοσ τοὺσ στρατηγοὺσ εἰσ ἐπήκοον λέγει ὧδε.
ἐγώ, ὦ ἄνδρεσ Ἕλληνεσ, καὶ Κύρῳ πιστὸσ ἦν, ὡσ ὑμεῖσ ἐπίστασθε, καὶ νῦν ὑμῖν εὔνουσ· καὶ ἐνθάδε δ᾽ εἰμὶ σὺν πολλῷ φόβῳ διάγων.
εἰ οὖν ὁρῴην ὑμᾶσ σωτήριόν τι βουλευομένουσ, ἔλθοιμι ἂν πρὸσ ὑμᾶσ καὶ τοὺσ θεράποντασ πάντασ ἔχων.
λέξατε οὖν πρόσ με τί ἐν νῷ ἔχετε ὡσ φίλον τε καὶ εὔνουν καὶ βουλόμενον κοινῇ σὺν ὑμῖν τὸν στόλον ποιεῖσθαι.
βουλευομένοισ τοῖσ στρατηγοῖσ ἔδοξεν ἀποκρίνασθαι τάδε· καὶ ἔλεγε Χειρίσοφοσ· ἡμῖν δοκεῖ, εἰ μέν τισ ἐᾷ ἡμᾶσ ἀπιέναι οἴκαδε, διαπορεύεσθαι τὴν χώραν ὡσ ἂν δυνώμεθα ἀσινέστατα· ἢν δέ τισ ἡμᾶσ τῆσ ὁδοῦ ἀποκωλύῃ, διαπολεμεῖν τούτῳ ὡσ ἂν δυνώμεθα κράτιστα.
ἐκ τούτου ἐπειρᾶτο Μιθραδάτησ διδάσκειν ὡσ ἄπορον εἴη βασιλέωσ ἄκοντοσ σωθῆναι.
ἔνθα δὴ ἐγιγνώσκετο ὅτι ὑπόπεμπτοσ εἴη· καὶ γὰρ τῶν Τισσαφέρνουσ τισ οἰκείων παρηκολουθήκει πίστεωσ ἕνεκα.
καὶ ἐκ τούτου ἐδόκει τοῖσ στρατηγοῖσ βέλτιον εἶναι δόγμα ποιήσασθαι τὸν πόλεμον ἀκήρυκτον εἶναι ἔστ᾽ ἐν τῇ πολεμίᾳ εἶεν· διέφθειρον γὰρ προσιόντεσ τοὺσ στρατιώτασ, καὶ ἕνα γε λοχαγὸν διέφθειραν Νίκαρχον Ἀρκάδα, καὶ ᾤχετο ἀπιὼν νυκτὸσ σὺν ἀνθρώποισ ὡσ εἴκοσι.
 μετὰ ταῦτα ἀριστήσαντεσ καὶ διαβάντεσ τὸν Ζαπάταν ποταμὸν ἐπορεύοντο τεταγμένοι τὰ ὑποζύγια καὶ τὸν ὄχλον ἐν μέσῳ ἔχοντεσ.
οὐ πολὺ δὲ προεληλυθότων αὐτῶν ἐπιφαίνεται πάλιν ὁ Μιθραδάτησ, ἱππέασ ἔχων ὡσ διακοσίουσ καὶ τοξότασ καὶ σφενδονήτασ εἰσ τετρακοσίουσ μάλα ἐλαφροὺσ καὶ εὐζώνουσ.
καὶ προσῄει μὲν ὡσ φίλοσ ὢν πρὸσ τοὺσ Ἕλληνασ· ἐπεὶ δ᾽ ἐγγὺσ ἐγένοντο, ἐξαπίνησ οἱ μὲν αὐτῶν ἐτόξευον καὶ ἱππεῖσ καὶ πεζοί, οἱ δ᾽ ἐσφενδόνων καὶ ἐτίτρωσκον.
οἱ δὲ ὀπισθοφύλακεσ τῶν Ἑλλήνων ἔπασχον μὲν κακῶσ, ἀντεποίουν δ᾽ οὐδέν· οἵ τε γὰρ Κρῆτεσ βραχύτερα τῶν Περσῶν ἐτόξευον καὶ ἅμα ψιλοὶ ὄντεσ εἴσω τῶν ὅπλων κατεκέκλειντο, οἱ δὲ ἀκοντισταὶ βραχύτερα ἠκόντιζον ἢ ὡσ ἐξικνεῖσθαι τῶν σφενδονητῶν.
ἐκ τούτου Ξενοφῶντι ἐδόκει διωκτέον εἶναι· καὶ ἐδίωκον τῶν ὁπλιτῶν καὶ τῶν πελταστῶν οἳ ἔτυχον σὺν αὐτῷ ὀπισθοφυλακοῦντεσ· διώκοντεσ δὲ οὐδένα κατελάμβανον τῶν πολεμίων.
οὔτε γὰρ ἱππεῖσ ἦσαν τοῖσ Ἕλλησιν οὔτε οἱ πεζοὶ τοὺσ πεζοὺσ ἐκ πολλοῦ φεύγοντασ ἐδύναντο καταλαμβάνειν ἐν ὀλίγῳ χωρίῳ· πολὺ γὰρ οὐχ οἷόν τε ἦν ἀπὸ τοῦ ἄλλου στρατεύματοσ διώκειν· οἱ δὲ βάρβαροι ἱππεῖσ καὶ φεύγοντεσ ἅμα ἐτίτρωσκον εἰσ τοὔπισθεν τοξεύοντεσ ἀπὸ τῶν ἵππων, ὁπόσον δὲ διώξειαν οἱ Ἕλληνεσ, τοσοῦτον πάλιν ἐπαναχωρεῖν μαχομένουσ ἔδει.
ὥστε τῆσ ἡμέρασ ὅλησ διῆλθον οὐ πλέον πέντε καὶ εἴκοσι σταδίων, ἀλλὰ δείλησ ἀφίκοντο εἰσ τὰσ κώμασ.
ἔνθα δὴ πάλιν ἀθυμία ἦν.
καὶ Χειρίσοφοσ καὶ οἱ πρεσβύτατοι τῶν στρατηγῶν Ξενοφῶντα ᾐτιῶντο ὅτι ἐδίωκεν ἀπὸ τῆσ φάλαγγοσ καὶ αὐτόσ τε ἐκινδύνευε καὶ τοὺσ πολεμίουσ οὐδὲν μᾶλλον ἐδύνατο βλάπτειν.
ἀκούσασ δὲ Ξενοφῶν ἔλεγεν ὅτι ὀρθῶσ αἰτιῷντο καὶ αὐτὸ τὸ ἔργον αὐτοῖσ μαρτυροίη.
ἀλλ᾽ ἐγώ, ἔφη, ἠναγκάσθην διώκειν, ἐπειδὴ ἑώρων ἡμᾶσ ἐν τῷ μένειν κακῶσ μὲν πάσχοντασ, ἀντιποιεῖν δὲ οὐ δυναμένουσ.
ἐπειδὴ δὲ ἐδιώκομεν, ἀληθῆ, ἔφη, ὑμεῖσ λέγετε· κακῶσ μὲν γὰρ ποιεῖν οὐδὲν μᾶλλον ἐδυνάμεθα τοὺσ πολεμίουσ, ἀνεχωροῦμεν δὲ παγχαλέπωσ.
τοῖσ οὖν θεοῖσ χάρισ ὅτι οὐ σὺν πολλῇ ῥώμῃ ἀλλὰ σὺν ὀλίγοισ ἦλθον, ὥστε βλάψαι μὲν μὴ μεγάλα, δηλῶσαι δὲ ὧν δεόμεθα.
νῦν γὰρ οἱ πολέμιοι τοξεύουσι καὶ σφενδονῶσιν ὅσον οὔτε οἱ Κρῆτεσ ἀντιτοξεύειν δύνανται οὔτε οἱ ἐκ χειρὸσ βάλλοντεσ ἐξικνεῖσθαι· ὅταν δὲ αὐτοὺσ διώκωμεν, πολὺ μὲν οὐχ οἷόν τε χωρίον ἀπὸ τοῦ στρατεύματοσ διώκειν, ἐν ὀλίγῳ δὲ οὐδ᾽ εἰ ταχὺσ εἴη πεζὸσ πεζὸν ἂν διώκων καταλαμβάνοι ἐκ τόξου ῥύματοσ.
ἡμεῖσ οὖν εἰ μέλλοιμεν τούτουσ εἴργειν ὥστε μὴ δύνασθαι βλάπτειν ἡμᾶσ πορευομένουσ, σφενδονητῶν τὴν ταχίστην δεῖ καὶ ἱππέων.
ἀκούω δ᾽ εἶναι ἐν τῷ στρατεύματι ἡμῶν Ῥοδίουσ, ὧν τοὺσ πολλούσ φασιν ἐπίστασθαι σφενδονᾶν, καὶ τὸ βέλοσ αὐτῶν καὶ διπλάσιον φέρεσθαι τῶν Περσικῶν σφενδονῶν.
ἐκεῖναι γὰρ διὰ τὸ χειροπληθέσι τοῖσ λίθοισ σφενδονᾶν ἐπὶ βραχὺ ἐξικνοῦνται, οἱ δὲ Ῥόδιοι καὶ ταῖσ μολυβδίσιν ἐπίστανται χρῆσθαι.
ἢν οὖν αὐτῶν ἐπισκεψώμεθα τίνεσ πέπανται σφενδόνασ, καὶ τούτῳ μὲν δῶμεν αὐτῶν ἀργύριον, τῷ δὲ ἄλλασ πλέκειν ἐθέλοντι ἄλλο ἀργύριον τελῶμεν, καὶ τῷ σφενδονᾶν ἐν τῷ τεταγμένῳ ἐθέλοντι ἄλλην τινὰ ἀτέλειαν εὑρίσκωμεν, ἴσωσ τινὲσ φανοῦνται ἱκανοὶ ἡμᾶσ ὠφελεῖν.
ὁρῶ δὲ ἵππουσ ὄντασ ἐν τῷ στρατεύματι, τοὺσ μέν τινασ παρ᾽ ἐμοί, τοὺσ δὲ τῶν Κλεάρχου καταλελειμμένουσ, πολλοὺσ δὲ καὶ ἄλλουσ αἰχμαλώτουσ σκευοφοροῦντασ.
ἂν οὖν τούτουσ πάντασ ἐκλέξαντεσ σκευοφόρα μὲν ἀντιδῶμεν, τοὺσ δὲ ἵππουσ εἰσ ἱππέασ κατασκευάσωμεν, ἴσωσ καὶ οὗτοί τι τοὺσ φεύγοντασ ἀνιάσουσιν.
ἔδοξε καὶ ταῦτα.
καὶ ταύτησ τῆσ νυκτὸσ σφενδονῆται μὲν εἰσ διακοσίουσ ἐγένοντο, ἵπποι δὲ καὶ ἱππεῖσ ἐδοκιμάσθησαν τῇ ὑστεραίᾳ εἰσ πεντήκοντα, καὶ σπολάδεσ καὶ θώρακεσ αὐτοῖσ ἐπορίσθησαν, καὶ ἵππαρχοσ ἐπεστάθη Λύκιοσ ὁ Πολυστράτου Ἀθηναῖοσ.
 μείναντεσ δὲ ταύτην τὴν ἡμέραν τῇ ἄλλῃ ἐπορεύοντο πρῳαίτερον ἀναστάντεσ· χαράδραν γὰρ ἔδει αὐτοὺσ διαβῆναι ἐφ᾽ ᾗ ἐφοβοῦντο μὴ ἐπιθοῖντο αὐτοῖσ διαβαίνουσιν οἱ πολέμιοι.
διαβεβηκόσι δὲ αὐτοῖσ πάλιν φαίνεται Μιθραδάτησ, ἔχων ἱππέασ χιλίουσ, τοξότασ δὲ καὶ σφενδονήτασ εἰσ τετρακισχιλίουσ· τοσούτουσ γὰρ ᾔτησε Τισσαφέρνην, καὶ ἔλαβεν ὑποσχόμενοσ, ἂν τούτουσ λάβῃ, παραδώσειν αὐτῷ τοὺσ Ἕλληνασ, καταφρονήσασ, ὅτι ἐν τῇ πρόσθεν προσβολῇ ὀλίγουσ ἔχων ἔπαθε μὲν οὐδέν, πολλὰ δὲ κακὰ ἐνόμιζε ποιῆσαι.
ἐπεὶ δὲ οἱ Ἕλληνεσ διαβεβηκότεσ ἀπεῖχον τῆσ χαράδρασ ὅσον ὀκτὼ σταδίουσ, διέβαινε καὶ ὁ Μιθραδάτησ ἔχων τὴν δύναμιν.
παρήγγελτο δὲ τῶν τε πελταστῶν οὓσ ἔδει διώκειν καὶ τῶν ὁπλιτῶν, καὶ τοῖσ ἱππεῦσιν εἴρητο θαρροῦσι διώκειν ὡσ ἐφεψομένησ ἱκανῆσ δυνάμεωσ.
ἐπεὶ δὲ ὁ Μιθραδάτησ κατειλήφει, καὶ ἤδη σφενδόναι καὶ τοξεύματα ἐξικνοῦντο, ἐσήμηνε τοῖσ Ἕλλησι τῇ σάλπιγγι, καὶ εὐθὺσ ἔθεον ὁμόσε οἷσ εἴρητο καὶ οἱ ἱππεῖσ ἤλαυνον· οἱ δὲ οὐκ ἐδέξαντο, ἀλλ᾽ ἔφευγον ἐπὶ τὴν χαράδραν.
ἐν ταύτῃ τῇ διώξει τοῖσ βαρβάροισ τῶν τε πεζῶν ἀπέθανον πολλοὶ καὶ τῶν ἱππέων ἐν τῇ χαράδρᾳ ζωοὶ ἐλήφθησαν εἰσ ὀκτωκαίδεκα.
τοὺσ δὲ ἀποθανόντασ αὐτοκέλευστοι οἱ Ἕλληνεσ ᾐκίσαντο, ὡσ ὅτι φοβερώτατον τοῖσ πολεμίοισ εἴη ὁρᾶν.
καὶ οἱ μὲν πολέμιοι οὕτω πράξαντεσ ἀπῆλθον, οἱ δὲ Ἕλληνεσ ἀσφαλῶσ πορευόμενοι τὸ λοιπὸν τῆσ ἡμέρασ ἀφίκοντο ἐπὶ τὸν Τίγρητα ποταμόν.
ἐνταῦθα πόλισ ἦν ἐρήμη μεγάλη, ὄνομα δ᾽ αὐτῇ ἦν Λάρισα· ᾤκουν δ᾽ αὐτὴν τὸ παλαιὸν Μῆδοι.
τοῦ δὲ τείχουσ αὐτῆσ ἦν τὸ εὖροσ πέντε καὶ εἴκοσι πόδεσ, ὕψοσ δ᾽ ἑκατόν· τοῦ δὲ κύκλου ἡ περίοδοσ δύο παρασάγγαι· ᾠκοδόμητο δὲ πλίνθοισ κεραμεαῖσ· κρηπὶσ δ᾽ ὑπῆν λιθίνη τὸ ὕψοσ εἴκοσι ποδῶν.
ταύτην βασιλεὺσ Περσῶν ὅτε παρὰ Μήδων τὴν ἀρχὴν ἐλάμβανον Πέρσαι πολιορκῶν οὐδενὶ τρόπῳ ἐδύνατο ἑλεῖν· ἥλιον δὲ νεφέλη προκαλύψασα ἠφάνισε μέχρι ἐξέλιπον οἱ ἄνθρωποι, καὶ οὕτωσ ἑάλω.
παρὰ ταύτην τὴν πόλιν ἦν πυραμὶσ λιθίνη, τὸ μὲν εὖροσ ἑνὸσ πλέθρου, τὸ δὲ ὕψοσ δύο πλέθρων.
ἐπὶ ταύτησ πολλοὶ τῶν βαρβάρων ἦσαν ἐκ τῶν πλησίον κωμῶν ἀποπεφευγότεσ.
ἐντεῦθεν δ᾽ ἐπορεύθησαν σταθμὸν ἕνα παρασάγγασ ἓξ πρὸσ τεῖχοσ ἔρημον μέγα πρὸσ τῇ πόλει κείμενον· ὄνομα δὲ ἦν τῇ πόλει Μέσπιλα· Μῆδοι δ᾽ αὐτήν ποτε ᾤκουν.
ἦν δὲ ἡ μὲν κρηπὶσ λίθου ξεστοῦ κογχυλιάτου, τὸ εὖροσ πεντήκοντα ποδῶν καὶ τὸ ὕψοσ πεντήκοντα.
ἐπὶ δὲ ταύτῃ ἐπῳκοδόμητο πλίνθινον τεῖχοσ, τὸ μὲν εὖροσ πεντήκοντα ποδῶν, τὸ δὲ ὕψοσ ἑκατόν· τοῦ δὲ τείχουσ ἡ περίοδοσ ἓξ παρασάγγαι.
ἐνταῦθα λέγεται Μήδεια γυνὴ βασιλέωσ καταφυγεῖν ὅτε ἀπώλλυσαν τὴν ἀρχὴν ὑπὸ Περσῶν Μῆδοι.
ταύτην δὲ τὴν πόλιν πολιορκῶν ὁ Περσῶν βασιλεὺσ οὐκ ἐδύνατο οὔτε χρόνῳ ἑλεῖν οὔτε βίᾳ· Ζεὺσ δὲ βροντῇ κατέπληξε τοὺσ ἐνοικοῦντασ, καὶ οὕτωσ ἑάλω.
 ἐντεῦθεν δ᾽ ἐπορεύθησαν σταθμὸν ἕνα παρασάγγασ τέτταρασ.
εἰσ τοῦτον δὲ τὸν σταθμὸν Τισσαφέρνησ ἐπεφάνη, οὕσ τε αὐτὸσ ἱππέασ ἦλθεν ἔχων καὶ τὴν Ὀρόντα δύναμιν τοῦ τὴν βασιλέωσ θυγατέρα ἔχοντοσ καὶ οὓσ Κῦροσ ἔχων ἀνέβη βαρβάρουσ καὶ οὓσ ὁ βασιλέωσ ἀδελφὸσ ἔχων βασιλεῖ ἐβοήθει, καὶ πρὸσ τούτοισ ὅσουσ βασιλεὺσ ἔδωκεν αὐτῷ, ὥστε τὸ στράτευμα πάμπολυ ἐφάνη.
ἐπεὶ δ᾽ ἐγγὺσ ἐγένετο, τὰσ μὲν τῶν τάξεων ὄπισθεν καταστήσασ, τὰσ δὲ εἰσ τὰ πλάγια παραγαγὼν ἐμβαλεῖν μὲν οὐκ ἐτόλμησεν οὐδ᾽ ἐβούλετο διακινδυνεύειν, σφενδονᾶν δὲ παρήγγειλε καὶ τοξεύειν.
ἐπεὶ δὲ διαταχθέντεσ οἱ Ῥόδιοι ἐσφενδόνησαν καὶ οἱ Σκύθαι τοξόται ἐτόξευσαν καὶ οὐδεὶσ ἡμάρτανεν ἀνδρόσ （οὐδὲ γὰρ εἰ πάνυ προυθυμεῖτο ῥᾴδιον ἦν）, καὶ ὁ Τισσαφέρνησ μάλα ταχέωσ ἔξω βελῶν ἀπεχώρει καὶ αἱ ἄλλαι τάξεισ ἀπεχώρησαν.
καὶ τὸ λοιπὸν τῆσ ἡμέρασ οἱ μὲν ἐπορεύοντο, οἱ δ᾽ εἵποντο· καὶ οὐκέτι ἐσίνοντο οἱ βάρβαροι τῇ τότε ἀκροβολίσει· μακρότερον γὰρ οἵ τε Ῥόδιοι τῶν Περσῶν ἐσφενδόνων καὶ τῶν τοξοτῶν· μεγάλα δὲ καὶ τόξα τὰ Περσικά ἐστιν· ὥστε χρήσιμα ἦν ὁπόσα ἁλίσκοιτο τῶν τοξευμάτων τοῖσ Κρησί, καὶ διετέλουν χρώμενοι τοῖσ τῶν πολεμίων τοξεύμασι, καὶ ἐμελέτων τοξεύειν ἄνω ἱέντεσ μακράν.
ηὑρίσκετο δὲ καὶ νεῦρα πολλὰ ἐν ταῖσ κώμαισ καὶ μόλυβδοσ, ὥστε χρῆσθαι εἰσ τὰσ σφενδόνασ.
καὶ ταύτῃ μὲν τῇ ἡμέρᾳ, ἐπεὶ κατεστρατοπεδεύοντο οἱ Ἕλληνεσ κώμαισ ἐπιτυχόντεσ, ἀπῆλθον οἱ βάρβαροι μεῖον ἔχοντεσ τῇ ἀκροβολίσει· τὴν δ᾽ ἐπιοῦσαν ἡμέραν ἔμειναν οἱ Ἕλληνεσ καὶ ἐπεσιτίσαντο· ἦν γὰρ πολὺσ σῖτοσ ἐν ταῖσ κώμαισ.
τῇ δὲ ὑστεραίᾳ ἐπορεύοντο διὰ τοῦ πεδίου, καὶ Τισσαφέρνησ εἵπετο ἀκροβολιζόμενοσ.
ἔνθα δὲ οἱ Ἕλληνεσ ἔγνωσαν πλαίσιον ἰσόπλευρον ὅτι πονηρὰ τάξισ εἴη πολεμίων ἑπομένων.
ἀνάγκη γάρ ἐστιν, ἢν συγκύπτῃ τὰ κέρατα τοῦ πλαισίου ἢ ὁδοῦ στενοτέρασ οὔσησ ἢ ὀρέων ἀναγκαζόντων ἢ γεφύρασ, ἐκθλίβεσθαι τοὺσ ὁπλίτασ καὶ πορεύεσθαι πονήρωσ ἅμα μὲν πιεζομένουσ, ἅμα δὲ καὶ ταραττομένουσ, ὥστε δυσχρήστουσ εἶναι ἀνάγκη ἀτάκτουσ ὄντασ· ὅταν δ᾽ αὖ διάσχῃ τὰ κέρατα, ἀνάγκη διασπᾶσθαι τοὺσ τότε ἐκθλιβομένουσ καὶ κενὸν γίγνεσθαι τὸ μέσον τῶν κεράτων, καὶ ἀθυμεῖν τοὺσ ταῦτα πάσχοντασ πολεμίων ἑπομένων.
καὶ ὁπότε δέοι γέφυραν διαβαίνειν ἢ ἄλλην τινὰ διάβασιν, ἔσπευδεν ἕκαστοσ βουλόμενοσ φθάσαι πρῶτοσ· καὶ εὐεπίθετον ἦν ἐνταῦθα τοῖσ πολεμίοισ.
ἐπεὶ δὲ ταῦτ᾽ ἔγνωσαν οἱ στρατηγοί, ἐποίησαν ἓξ λόχουσ ἀνὰ ἑκατὸν ἄνδρασ, καὶ λοχαγοὺσ ἐπέστησαν καὶ ἄλλουσ πεντηκοντῆρασ καὶ ἄλλουσ ἐνωμοτάρχουσ.
οὗτοι δὲ πορευόμενοι, ὁπότε μὲν συγκύπτοι τὰ κέρατα, ὑπέμενον ὕστεροι οἱ λοχαγοί, ὥστε μὴ ἐνοχλεῖν τοῖσ κέρασι, τότε δὲ παρῆγον ἔξωθεν τῶν κεράτων.
ὁπότε δὲ διάσχοιεν αἱ πλευραὶ τοῦ πλαισίου, τὸ μέσον ἂν ἐξεπίμπλασαν, εἰ μὲν στενότερον εἴη τὸ διέχον, κατὰ λόχουσ, εἰ δὲ πλατύτερον, κατὰ πεντηκοστῦσ, εἰ δὲ πάνυ πλατύ, κατ᾽ ἐνωμοτίασ· ὥστε ἀεὶ ἔκπλεων εἶναι τὸ μέσον.
εἰ δὲ καὶ διαβαίνειν τινὰ δέοι διάβασιν ἢ γέφυραν, οὐκ ἐταράττοντο, ἀλλ᾽ ἐν τῷ μέρει οἱ λοχαγοὶ διέβαινον· καὶ εἴ που δέοι τι τῆσ φάλαγγοσ, ἐπιπαρῇσαν οὗτοι.
τούτῳ τῷ τρόπῳ ἐπορεύθησαν σταθμοὺσ τέτταρασ.
ἡνίκα δὲ τὸν πέμπτον ἐπορεύοντο, εἶδον βασίλειόν τι καὶ περὶ αὐτὸ κώμασ πολλάσ, τὴν δὲ ὁδὸν πρὸσ τὸ χωρίον τοῦτο διὰ γηλόφων ὑψηλῶν γιγνομένην, οἳ καθῆκον ἀπὸ τοῦ ὄρουσ ὑφ᾽ ᾧ ἦν ἡ κώμη.
καὶ εἶδον μὲν τοὺσ λόφουσ ἄσμενοι οἱ Ἕλληνεσ, ὡσ εἰκὸσ τῶν πολεμίων ὄντων ἱππέων· ἐπεὶ δὲ πορευόμενοι ἐκ τοῦ πεδίου ἀνέβησαν ἐπὶ τὸν πρῶτον γήλοφον καὶ κατέβαινον, ὡσ ἐπὶ τὸν ἕτερον ἀναβαίνειν, ἐνταῦθα ἐπιγίγνονται οἱ βάρβαροι καὶ ἀπὸ τοῦ ὑψηλοῦ εἰσ τὸ πρανὲσ ἔβαλλον, ἐσφενδόνων, ἐτόξευον ὑπὸ μαστίγων, καὶ πολλοὺσ ἐτίτρωσκον καὶ ἐκράτησαν τῶν Ἑλλήνων γυμνήτων καὶ κατέκλεισαν αὐτοὺσ εἴσω τῶν ὅπλων· ὥστε παντάπασι ταύτην τὴν ἡμέραν ἄχρηστοι ἦσαν ἐν τῷ ὄχλῳ ὄντεσ καὶ οἱ σφενδονῆται καὶ οἱ τοξόται.
ἐπεὶ δὲ πιεζόμενοι οἱ Ἕλληνεσ ἐπεχείρησαν διώκειν, σχολῇ μὲν ἐπὶ τὸ ἄκρον ἀφικνοῦνται ὁπλῖται ὄντεσ, οἱ δὲ πολέμιοι ταχὺ ἀπεπήδων.
πάλιν δὲ ὁπότε ἀπίοιεν πρὸσ τὸ ἄλλο στράτευμα ταὐτὰ ἔπασχον, καὶ ἐπὶ τοῦ δευτέρου γηλόφου ταὐτὰ ἐγίγνετο, ὥστε ἀπὸ τοῦ τρίτου γηλόφου ἔδοξεν αὐτοῖσ μὴ κινεῖν τοὺσ στρατιώτασ πρὶν ἀπὸ τῆσ δεξιᾶσ πλευρᾶσ τοῦ πλαισίου ἀνήγαγον πελταστὰσ πρὸσ τὸ ὄροσ.
ἐπεὶ δ᾽ οὗτοι ἐγένοντο ὑπὲρ τῶν ἑπομένων πολεμίων, οὐκέτι ἐπετίθεντο οἱ πολέμιοι τοῖσ καταβαίνουσι, δεδοικότεσ μὴ ἀποτμηθείησαν καὶ ἀμφοτέρωθεν αὐτῶν γένοιντο οἱ πολέμιοι.
οὕτω τὸ λοιπὸν τῆσ ἡμέρασ πορευόμενοι, οἱ μὲν ἐν τῇ ὁδῷ κατὰ τοὺσ γηλόφουσ, οἱ δὲ κατὰ τὸ ὄροσ ἐπιπαριόντεσ, ἀφίκοντο εἰσ τὰσ κώμασ· καὶ ἰατροὺσ κατέστησαν ὀκτώ· πολλοὶ γὰρ ἦσαν οἱ τετρωμένοι.
ἐνταῦθα ἔμειναν ἡμέρασ τρεῖσ καὶ τῶν τετρωμένων ἕνεκα καὶ ἅμα ἐπιτήδεια πολλὰ εἶχον, ἄλευρα, οἶνον, κριθὰσ ἵπποισ συμβεβλημένασ πολλάσ.
ταῦτα δὲ συνενηνεγμένα ἦν τῷ σατραπεύοντι τῆσ χώρασ.
τετάρτῃ δ᾽ ἡμέρᾳ καταβαίνουσιν εἰσ τὸ πεδίον.
ἐπεὶ δὲ κατέλαβεν αὐτοὺσ Τισσαφέρνησ σὺν τῇ δυνάμει, ἐδίδαξεν αὐτοὺσ ἡ ἀνάγκη κατασκηνῆσαι οὗ πρῶτον εἶδον κώμην καὶ μὴ πορεύεσθαι ἔτι μαχομένουσ· πολλοὶ γὰρ ἦσαν οἱ ἀπόμαχοι, οἵ τε τετρωμένοι καὶ οἱ ἐκείνουσ φέροντεσ καὶ οἱ τῶν φερόντων τὰ ὅπλα δεξάμενοι.
ἐπεὶ δὲ κατεσκήνησαν καὶ ἐπεχείρησαν αὐτοῖσ ἀκροβολίζεσθαι οἱ βάρβαροι πρὸσ τὴν κώμην προσιόντεσ, πολὺ περιῆσαν οἱ Ἕλληνεσ· πολὺ γὰρ διέφερεν ἐκ χώρασ ὁρμῶντασ ἀλέξασθαι ἢ πορευομένουσ ἐπιοῦσι τοῖσ πολεμίοισ μάχεσθαι.
ἡνίκα δ᾽ ἦν ἤδη δείλη, ὥρα ἦν ἀπιέναι τοῖσ πολεμίοισ· οὔποτε γὰρ μεῖον ἀπεστρατοπεδεύοντο οἱ βάρβαροι τοῦ Ἑλληνικοῦ ἑξήκοντα σταδίων, φοβούμενοι μὴ τῆσ νυκτὸσ οἱ Ἕλληνεσ ἐπιθῶνται αὐτοῖσ.
πονηρὸν γὰρ νυκτόσ ἐστι στράτευμα Περσικόν.
οἵ τε γὰρ ἵπποι αὐτοῖσ δέδενται καὶ ὡσ ἐπὶ τὸ πολὺ πεποδισμένοι εἰσὶ τοῦ μὴ φεύγειν ἕνεκα εἰ λυθείησαν, ἐάν τέ τισ θόρυβοσ γίγνηται, δεῖ ἐπισάξαι τὸν ἵππον Πέρσῃ ἀνδρὶ καὶ χαλινῶσαι, δεῖ καὶ θωρακισθέντα ἀναβῆναι ἐπὶ τὸν ἵππον.
ταῦτα δὲ πάντα χαλεπὰ νύκτωρ καὶ θορύβου ὄντοσ.
τούτου ἕνεκα πόρρω ἀπεσκήνουν τῶν Ἑλλήνων.
ἐπεὶ δὲ ἐγίγνωσκον αὐτοὺσ οἱ Ἕλληνεσ βουλομένουσ ἀπιέναι καὶ διαγγελλομένουσ, ἐκήρυξε τοῖσ Ἕλλησι συσκευάζεσθαι ἀκουόντων τῶν πολεμίων.
καὶ χρόνον μέν τινα ἐπέσχον τῆσ πορείασ οἱ βάρβαροι, ἐπειδὴ δὲ ὀψὲ ἐγίγνετο, ἀπῇσαν· οὐ γὰρ ἐδόκει λύειν αὐτοὺσ νυκτὸσ πορεύεσθαι καὶ κατάγεσθαι ἐπὶ τὸ στρατόπεδον.
ἐπειδὴ δὲ σαφῶσ ἀπιόντασ ἤδη ἑώρων οἱ Ἕλληνεσ, ἐπορεύοντο καὶ αὐτοὶ ἀναζεύξαντεσ καὶ διῆλθον ὅσον ἑξήκοντα σταδίουσ.
καὶ γίγνεται τοσοῦτον μεταξὺ τῶν στρατευμάτων ὥστε τῇ ὑστεραίᾳ οὐκ ἐφάνησαν οἱ πολέμιοι οὐδὲ τῇ τρίτῃ, τῇ δὲ τετάρτῃ νυκτὸσ προελθόντεσ καταλαμβάνουσι χωρίον ὑπερδέξιον οἱ βάρβαροι, ᾗ ἔμελλον οἱ Ἕλληνεσ παριέναι, ἀκρωνυχίαν ὄρουσ, ὑφ᾽ ἣν ἡ κατάβασισ ἦν εἰσ τὸ πεδίον.
ἐπειδὴ δὲ ἑώρα Χειρίσοφοσ προκατειλημμένην τὴν ἀκρωνυχίαν, καλεῖ Ξενοφῶντα ἀπὸ τῆσ οὐρᾶσ καὶ κελεύει λαβόντα τοὺσ πελταστὰσ παραγενέσθαι εἰσ τὸ πρόσθεν.
ὁ δὲ Ξενοφῶν τοὺσ μὲν πελταστὰσ οὐκ ἦγεν· ἐπιφαινόμενον γὰρ ἑώρα Τισσαφέρνην καὶ τὸ στράτευμα πᾶν· αὐτὸσ δὲ προσελάσασ ἠρώτα τί καλεῖσ;
ὁ δὲ λέγει αὐτῷ· ἔξεστιν ὁρᾶν· κατείληπται γὰρ ἡμῖν ὁ ὑπὲρ τῆσ καταβάσεωσ λόφοσ, καὶ οὐκ ἔστι παρελθεῖν, εἰ μὴ τούτουσ ἀποκόψομεν.
ἀλλὰ τί οὐκ ἦγεσ τοὺσ πελταστάσ;
ὁ δὲ λέγει ὅτι οὐκ ἐδόκει αὐτῷ ἔρημα καταλιπεῖν τὰ ὄπισθεν πολεμίων ἐπιφαινομένων.
ἀλλὰ μὴν ὥρα γ᾽, ἔφη, βουλεύεσθαι πῶσ τισ τοὺσ ἄνδρασ ἀπελᾷ ἀπὸ τοῦ λόφου.
ἐνταῦθα Ξενοφῶν ὁρᾷ τοῦ ὄρουσ τὴν κορυφὴν ὑπὲρ αὐτοῦ τοῦ ἑαυτῶν στρατεύματοσ οὖσαν, καὶ ἀπὸ ταύτησ ἔφοδον ἐπὶ τὸν λόφον ἔνθα ἦσαν οἱ πολέμιοι, καὶ λέγει· κράτιστον, ὦ Χειρίσοφε, ἡμῖν ἵεσθαι ὡσ τάχιστα ἐπὶ τὸ ἄκρον· ἢν γὰρ τοῦτο λάβωμεν, οὐ δυνήσονται μένειν οἱ ὑπὲρ τῆσ ὁδοῦ.
ἀλλά, εἰ βούλει, μένε ἐπὶ τῷ στρατεύματι, ἐγὼ δ᾽ ἐθέλω πορεύεσθαι· εἰ δὲ χρῄζεισ, πορεύου ἐπὶ τὸ ὄροσ, ἐγὼ δὲ μενῶ αὐτοῦ.
ἀλλὰ δίδωμί σοι, ἔφη ὁ Χειρίσοφοσ, ὁπότερον βούλει ἑλέσθαι.
εἰπὼν ὁ Ξενοφῶν ὅτι νεώτερόσ ἐστιν αἱρεῖται πορεύεσθαι, κελεύει δέ οἱ συμπέμψαι ἀπὸ τοῦ στόματοσ ἄνδρασ· μακρὸν γὰρ ἦν ἀπὸ τῆσ οὐρᾶσ λαβεῖν.
καὶ ὁ Χειρίσοφοσ συμπέμπει τοὺσ ἀπὸ τοῦ στόματοσ πελταστάσ, ἔλαβε δὲ τοὺσ κατὰ μέσον πλαισίου.
συνέπεσθαι δ᾽ ἐκέλευσεν αὐτῷ καὶ τοὺσ τριακοσίουσ οὓσ αὐτὸσ εἶχε τῶν ἐπιλέκτων ἐπὶ τῷ στόματι τοῦ πλαισίου.
ἐντεῦθεν ἐπορεύοντο ὡσ ἐδύναντο τάχιστα.
οἱ δ᾽ ἐπὶ τοῦ λόφου πολέμιοι ὡσ ἐνόησαν αὐτῶν τὴν πορείαν ἐπὶ τὸ ἄκρον, εὐθὺσ καὶ αὐτοὶ ὥρμησαν ἁμιλλᾶσθαι ἐπὶ τὸ ἄκρον.
καὶ ἐνταῦθα πολλὴ μὲν κραυγὴ ἦν τοῦ Ἑλληνικοῦ στρατεύματοσ διακελευομένων τοῖσ ἑαυτῶν, πολλὴ δὲ κραυγὴ τῶν ἀμφὶ Τισσαφέρνην τοῖσ ἑαυτῶν διακελευομένων.
Ξενοφῶν δὲ παρελαύνων ἐπὶ τοῦ ἵππου παρεκελεύετο· ἄνδρεσ, νῦν ἐπὶ τὴν Ἑλλάδα νομίζετε ἁμιλλᾶσθαι, νῦν πρὸσ τοὺσ παῖδασ καὶ τὰσ γυναῖκασ, νῦν ὀλίγον πονήσαντεσ ἀμαχεὶ τὴν λοιπὴν πορευσόμεθα.
Σωτηρίδασ δὲ ὁ Σικυώνιοσ εἶπεν· οὐκ ἐξ ἴσου, ὦ Ξενοφῶν, ἐσμέν· σὺ μὲν γὰρ ἐφ᾽ ἵππου ὀχῇ, ἐγὼ δὲ χαλεπῶσ κάμνω τὴν ἀσπίδα φέρων.
καὶ ὃσ ἀκούσασ ταῦτα καταπηδήσασ ἀπὸ τοῦ ἵππου ὠθεῖται αὐτὸν ἐκ τῆσ τάξεωσ καὶ τὴν ἀσπίδα ἀφελόμενοσ ὡσ ἐδύνατο τάχιστα ἔχων ἐπορεύετο· ἐτύγχανε δὲ καὶ θώρακα ἔχων τὸν ἱππικόν· ὥστ᾽ ἐπιέζετο.
καὶ τοῖσ μὲν ἔμπροσθεν ὑπάγειν παρεκελεύετο, τοῖσ δὲ ὄπισθεν παριέναι μόλισ ἑπόμενοσ.
οἱ δ᾽ ἄλλοι στρατιῶται παίουσι καὶ βάλλουσι καὶ λοιδοροῦσι τὸν Σωτηρίδαν, ἔστε ἠνάγκασαν λαβόντα τὴν ἀσπίδα πορεύεσθαι.
ὁ δὲ ἀναβάσ, ἕωσ μὲν βάσιμα ἦν, ἐπὶ τοῦ ἵππου ἦγεν, ἐπεὶ δὲ ἄβατα ἦν, καταλιπὼν τὸν ἵππον ἔσπευδε πεζῇ.
καὶ φθάνουσιν ἐπὶ τῷ ἄκρῳ γενόμενοι τοὺσ πολεμίουσ.
 ἔνθα δὴ οἱ μὲν βάρβαροι στραφέντεσ ἔφευγον ᾗ ἕκαστοσ ἐδύνατο, οἱ δὲ Ἕλληνεσ εἶχον τὸ ἄκρον.
οἱ δὲ ἀμφὶ Τισσαφέρνην καὶ Ἀριαῖον ἀποτραπόμενοι ἄλλην ὁδὸν ᾤχοντο.
οἱ δὲ ἀμφὶ Χειρίσοφον καταβάντεσ ἐστρατοπεδεύοντο ἐν κώμῃ μεστῇ πολλῶν ἀγαθῶν.
ἦσαν δὲ καὶ ἄλλαι κῶμαι πολλαὶ πλήρεισ πολλῶν ἀγαθῶν ἐν τούτῳ τῷ πεδίῳ παρὰ τὸν Τίγρητα ποταμόν.
ἡνίκα δ᾽ ἦν δείλη ἐξαπίνησ οἱ πολέμιοι ἐπιφαίνονται ἐν τῷ πεδίῳ, καὶ τῶν Ἑλλήνων κατέκοψάν τινασ τῶν ἐσκεδασμένων ἐν τῷ πεδίῳ καθ᾽ ἁρπαγήν· καὶ γὰρ νομαὶ πολλαὶ βοσκημάτων διαβιβαζόμεναι εἰσ τὸ πέραν τοῦ ποταμοῦ κατελήφθησαν.
ἐνταῦθα Τισσαφέρνησ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ καίειν ἐπεχείρησαν τὰσ κώμασ.
καὶ τῶν Ἑλλήνων μάλα ἠθύμησάν τινεσ, ἐννοούμενοι μὴ τὰ ἐπιτήδεια, εἰ καίοιεν, οὐκ ἔχοιεν ὁπόθεν λαμβάνοιεν.
καὶ οἱ μὲν ἀμφὶ Χειρίσοφον ἀπῇσαν ἐκ τῆσ βοηθείασ· ὁ δὲ Ξενοφῶν ἐπεὶ κατέβη, παρελαύνων τὰσ τάξεισ ἡνίκα ἀπὸ τῆσ βοηθείασ ἀπήντησαν οἱ Ἕλληνεσ ἔλεγεν· ὁρᾶτε, ὦ ἄνδρεσ Ἕλληνεσ, ὑφιέντασ τὴν χώραν ἤδη ἡμετέραν εἶναι;
ἃ γὰρ ὅτε ἐσπένδοντο διεπράττοντο, μὴ καίειν τὴν βασιλέωσ χώραν, νῦν αὐτοὶ καίουσιν ὡσ ἀλλοτρίαν.
ἀλλ᾽ ἐάν που καταλείπωσί γε αὑτοῖσ ἐπιτήδεια, ὄψονται καὶ ἡμᾶσ ἐνταῦθα πορευομένουσ.
ἀλλ᾽, ὦ Χειρίσοφε, ἔφη, δοκεῖ μοι βοηθεῖν ἐπὶ τοὺσ καίοντασ ὡσ ὑπὲρ τῆσ ἡμετέρασ.
ὁ δὲ Χειρίσοφοσ εἶπεν· οὔκουν ἔμοιγε δοκεῖ· ἀλλὰ καὶ ἡμεῖσ, ἔφη, καίωμεν, καὶ οὕτω θᾶττον παύσονται.
 ἐπεὶ δὲ ἐπὶ τὰσ σκηνὰσ ἦλθον, οἱ μὲν ἄλλοι περὶ τὰ ἐπιτήδεια ἦσαν, στρατηγοὶ δὲ καὶ λοχαγοὶ συνῇσαν.
καὶ ἐνταῦθα πολλὴ ἀπορία ἦν.
ἔνθεν μὲν γὰρ ὄρη ἦν ὑπερύψηλα, ἔνθεν δὲ ὁ ποταμὸσ τοσοῦτοσ βάθοσ ὡσ μηδὲ τὰ δόρατα ὑπερέχειν πειρωμένοισ τοῦ βάθουσ.
ἀπορουμένοισ δ᾽ αὐτοῖσ προσελθών τισ ἀνὴρ Ῥόδιοσ εἶπεν· ἐγὼ θέλω, ὦ ἄνδρεσ, διαβιβάσαι ὑμᾶσ κατὰ τετρακισχιλίουσ ὁπλίτασ, ἂν ἐμοὶ ὧν δέομαι ὑπηρετήσητε καὶ τάλαντον μισθὸν πορίσητε.
ἐρωτώμενοσ δὲ ὅτου δέοιτο, ἀσκῶν, ἔφη, δισχιλίων δεήσομαι· πολλὰ δ᾽ ὁρῶ πρόβατα καὶ αἶγασ καὶ βοῦσ καὶ ὄνουσ, ἃ ἀποδαρέντα καὶ φυσηθέντα ῥᾳδίωσ ἂν παρέχοι τὴν διάβασιν.
δεήσομαι δὲ καὶ τῶν δεσμῶν οἷσ χρῆσθε περὶ τὰ ὑποζύγια· τούτοισ ζεύξασ τοὺσ ἀσκοὺσ πρὸσ ἀλλήλουσ, ὁρμίσασ ἕκαστον ἀσκὸν λίθουσ ἀρτήσασ καὶ ἀφεὶσ ὥσπερ ἀγκύρασ εἰσ τὸ ὕδωρ, διαγαγὼν καὶ ἀμφοτέρωθεν δήσασ ἐπιβαλῶ ὕλην καὶ γῆν ἐπιφορήσω· ὅτι μὲν οὖν οὐ καταδύσεσθε αὐτίκα μάλα εἴσεσθε· πᾶσ γὰρ ἀσκὸσ δύ᾽ ἄνδρασ ἕξει τοῦ μὴ καταδῦναι.
ὥστε δὲ μὴ ὀλισθάνειν ἡ ὕλη καὶ ἡ γῆ σχήσει.
ἀκούσασι ταῦτα τοῖσ στρατηγοῖσ τὸ μὲν ἐνθύμημα χαρίεν ἐδόκει εἶναι, τὸ δ᾽ ἔργον ἀδύνατον· ἦσαν γὰρ οἱ κωλύσοντεσ πέραν πολλοὶ ἱππεῖσ, οἳ εὐθὺσ τοῖσ πρώτοισ οὐδὲν ἂν ἐπέτρεπον τούτων ποιεῖν.
ἐνταῦθα τὴν μὲν ὑστεραίαν ὑπανεχώρουν εἰσ τοὔμπαλιν ἢ πρὸσ Βαβυλῶνα εἰσ τὰσ ἀκαύστουσ κώμασ, κατακαύσαντεσ ἔνθεν ἐξῇσαν· ὥστε οἱ πολέμιοι οὐ προσήλαυνον, ἀλλὰ ἐθεῶντο καὶ ὅμοιοι ἦσαν θαυμάζειν ὅποι ποτὲ τρέψονται οἱ Ἕλληνεσ καὶ τί ἐν νῷ ἔχοιεν.
ἐνταῦθα οἱ μὲν ἄλλοι στρατιῶται ἐπὶ τὰ ἐπιτήδεια ᾖσαν· οἱ δὲ στρατηγοὶ πάλιν συνῆλθον, καὶ συναγαγόντεσ τοὺσ ἑαλωκότασ ἤλεγχον τὴν κύκλῳ πᾶσαν χώραν τίσ ἑκάστη εἴη.
οἱ δὲ ἔλεγον ὅτι τὰ πρὸσ μεσημβρίαν τῆσ ἐπὶ Βαβυλῶνα εἴη καὶ Μηδίαν, δι᾽ ἧσπερ ἥκοιεν, ἡ δὲ πρὸσ ἕω ἐπὶ Σοῦσά τε καὶ Ἐκβάτανα φέροι, ἔνθα θερίζειν λέγεται βασιλεύσ, ἡ δὲ διαβάντι τὸν ποταμὸν πρὸσ ἑσπέραν ἐπὶ Λυδίαν καὶ Ἰωνίαν φέροι, ἡ δὲ διὰ τῶν ὀρέων καὶ πρὸσ ἄρκτον τετραμμένη ὅτι εἰσ Καρδούχουσ ἄγοι.
τούτουσ δὲ ἔφασαν οἰκεῖν ἀνὰ τὰ ὄρη καὶ πολεμικοὺσ εἶναι, καὶ βασιλέωσ οὐκ ἀκούειν, ἀλλὰ καὶ ἐμβαλεῖν ποτε εἰσ αὐτοὺσ βασιλικὴν στρατιὰν δώδεκα μυριάδασ· τούτων δ᾽ οὐδέν᾽ ἀπονοστῆσαι διὰ τὴν δυσχωρίαν.
ὁπότε μέντοι πρὸσ τὸν σατράπην τὸν ἐν τῷ πεδίῳ σπείσαιντο, καὶ ἐπιμιγνύναι σφῶν τε πρὸσ ἐκείνουσ καὶ ἐκείνων πρὸσ ἑαυτούσ.
ἀκούσαντεσ ταῦτα οἱ στρατηγοὶ ἐκάθισαν χωρὶσ τοὺσ ἑκασταχόσε φάσκοντασ εἰδέναι, οὐδὲν δῆλον ποιήσαντεσ ὅποι πορεύεσθαι ἔμελλον.
ἐδόκει δὲ τοῖσ στρατηγοῖσ ἀναγκαῖον εἶναι διὰ τῶν ὀρέων εἰσ Καρδούχουσ ἐμβαλεῖν· τούτουσ γὰρ διελθόντασ ἔφασαν εἰσ Ἀρμενίαν ἥξειν, ἧσ Ὀρόντασ ἦρχε πολλῆσ καὶ εὐδαίμονοσ.
ἐντεῦθεν δ᾽ εὔπορον ἔφασαν εἶναι ὅποι τισ ἐθέλοι πορεύεσθαι.
ἐπὶ τούτοισ ἐθύσαντο, ὅπωσ ἡνίκα καὶ δοκοίη τῆσ ὥρασ τὴν πορείαν ποιοῖντο· τὴν γὰρ ὑπερβολὴν τῶν ὀρέων ἐδεδοίκεσαν μὴ προκαταληφθείη· καὶ παρήγγειλαν, ἐπειδὴ δειπνήσαιεν, συσκευασαμένουσ πάντασ ἀναπαύεσθαι, καὶ ἕπεσθαι ἡνίκ᾽ ἄν τισ παραγγέλλῃ.
