ὅσα μὲν δὴ ἐν τῇ ἀναβάσει τῇ μετὰ Κύρου ἔπραξαν οἱ Ἕλληνεσ μέχρι τῆσ μάχησ, καὶ ὅσα ἐπεὶ Κῦροσ ἐτελεύτησεν ἐν τῇ πορείᾳ μέχρι εἰσ τὸν Πόντον ἀφίκοντο, καὶ ὅσα ἐκ τοῦ Πόντου πεζῇ ἐξιόντεσ καὶ ἐκπλέοντεσ ἐποίουν μέχρι ἔξω τοῦ στόματοσ ἐγένοντο ἐν Χρυσοπόλει τῆσ Ἀσίασ, ἐν τῷ πρόσθεν λόγῳ δεδήλωται.
 ἐκ τούτου δὲ Φαρνάβαζοσ φοβούμενοσ τὸ στράτευμα μὴ ἐπὶ τὴν αὑτοῦ χώραν στρατεύηται, πέμψασ πρὸσ Ἀναξίβιον τὸν ναύαρχον （ὁ δ᾽ ἔτυχεν ἐν Βυζαντίῳ ὤν）, ἐδεῖτο διαβιβάσαι τὸ στράτευμα ἐκ τῆσ Ἀσίασ, καὶ ὑπισχνεῖτο πάντα ποιήσειν αὐτῷ ὅσα δέοι.
καὶ ὁ Ἀναξίβιοσ μετεπέμψατο τοὺσ στρατηγοὺσ καὶ λοχαγοὺσ εἰσ Βυζάντιον, καὶ ὑπισχνεῖτο, εἰ διαβαῖεν, μισθοφορὰν ἔσεσθαι τοῖσ στρατιώταισ.
οἱ μὲν δὴ ἄλλοι ἔφασαν βουλευσάμενοι ἀπαγγελεῖν, Ξενοφῶν δὲ εἶπεν αὐτῷ ὅτι ἀπαλλάξοιτο ἤδη ἀπὸ τῆσ στρατιᾶσ καὶ βούλοιτο ἀποπλεῖν.
ὁ δὲ Ἀναξίβιοσ ἐκέλευσεν αὐτὸν συνδιαβάντα ἔπειτα οὕτωσ ἀπαλλάττεσθαι.
ἔφη οὖν ταῦτα ποιήσειν.
 Σεύθησ δὲ ὁ Θρᾷξ πέμπει Μηδοσάδην καὶ κελεύει Ξενοφῶντα συμπροθυμεῖσθαι ὅπωσ διαβῇ τὸ στράτευμα, καὶ ἔφη αὐτῷ ταῦτα συμπροθυμηθέντι ὅτι οὐ μεταμελήσει.
ὁ δ᾽ εἶπεν· ἀλλὰ τὸ μὲν στράτευμα διαβήσεται· τούτου ἕνεκα μηδὲν τελείτω μήτε ἐμοὶ μήτε ἄλλῳ μηδενί· ἐπειδὰν δὲ διαβῇ, ἐγὼ μὲν ἀπαλλάξομαι, πρὸσ δὲ τοὺσ διαμένοντασ καὶ ἐπικαιρίουσ ὄντασ προσφερέσθω ὡσ ἂν αὐτῷ δοκῇ ἀσφαλέσ.
 ἐκ τούτου διαβαίνουσι πάντεσ εἰσ τὸ Βυζάντιον οἱ στρατιῶται.
καὶ μισθὸν μὲν οὐκ ἐδίδου ὁ Ἀναξίβιοσ, ἐκήρυξε δὲ λαβόντασ τὰ ὅπλα καὶ τὰ σκεύη τοὺσ στρατιώτασ ἐξιέναι, ὡσ ἀποπέμψων τε ἅμα καὶ ἀριθμὸν ποιήσων.
ἐνταῦθα οἱ στρατιῶται ἤχθοντο, ὅτι οὐκ εἶχον ἀργύριον ἐπισιτίζεσθαι εἰσ τὴν πορείαν, καὶ ὀκνηρῶσ συνεσκευάζοντο.
καὶ ὁ Ξενοφῶν Κλεάνδρῳ τῷ ἁρμοστῇ ξένοσ γεγενημένοσ προσελθὼν ἠσπάζετο αὐτὸν ὡσ ἀποπλευσούμενοσ ἤδη.
ὁ δὲ αὐτῷ λέγει· μὴ ποιήσῃσ ταῦτα· εἰ δὲ μή, ἔφη, αἰτίαν ἕξεισ, ἐπεὶ καὶ νῦν τινὲσ ἤδη σὲ αἰτιῶνται ὅτι οὐ ταχὺ ἐξέρπει τὸ στράτευμα.
ὁ δ᾽ εἶπεν· ἀλλ᾽ αἴτιοσ μὲν ἔγωγε οὐκ εἰμὶ τούτου, οἱ δὲ στρατιῶται αὐτοὶ ἐπισιτισμοῦ δεόμενοι διὰ τοῦτο ἀθυμοῦσι πρὸσ τὴν ἔξοδον.
ἀλλ᾽ ὅμωσ, ἔφη, ἐγώ σοι συμβουλεύω ἐξελθεῖν μὲν ὡσ πορευσόμενον, ἐπειδὰν δ᾽ ἔξω γένηται τὸ στράτευμα, τότε ἀπαλλάττεσθαι.
ταῦτα τοίνυν, ἔφη ὁ Ξενοφῶν, ἐλθόντεσ πρὸσ Ἀναξίβιον διαπραξόμεθα.
οὕτωσ ἐλθόντεσ ἔλεγον ταῦτα.
ὁ δὲ ἐκέλευεν οὕτω ποιεῖν καὶ ἐξιέναι τὴν ταχίστην συσκευασαμένουσ, καὶ προσανεῖπεν, ὃσ ἂν μὴ παρῇ εἰσ τὴν ἐξέτασιν καὶ εἰσ τὸν ἀριθμόν, ὅτι αὐτὸσ αὑτὸν αἰτιάσεται.
ἐντεῦθεν ἐξῇσαν οἵ τε στρατηγοὶ πρῶτοι καὶ οἱ ἄλλοι.
καὶ ἄρδην πάντεσ πλὴν ὀλίγων ἔξω ἦσαν, καὶ Ἐτεόνικοσ εἱστήκει παρὰ τὰσ πύλασ ὡσ ὁπότε ἔξω γένοιντο πάντεσ συγκλείσων τὰσ πύλασ καὶ τὸν μοχλὸν ἐμβαλῶν.
ὁ δὲ Ἀναξίβιοσ συγκαλέσασ τοὺσ στρατηγοὺσ καὶ τοὺσ λοχαγοὺσ ἔλεγεν· τὰ μὲν ἐπιτήδεια, ἔφη, λαμβάνετε ἐκ τῶν Θρᾳκίων κωμῶν· εἰσὶ δὲ αὐτόθι πολλαὶ κριθαὶ καὶ πυροὶ καὶ τἆλλα ἐπιτήδεια· λαβόντεσ δὲ πορεύεσθε εἰσ Χερρόνησον, ἐκεῖ δὲ Κυνίσκοσ ὑμῖν μισθοδοτήσει.
ἐπακούσαντεσ δέ τινεσ τῶν στρατιωτῶν ταῦτα, ἢ καὶ τῶν λοχαγῶν τισ διαγγέλλει εἰσ τὸ στράτευμα.
καὶ οἱ μὲν στρατηγοὶ ἐπυνθάνοντο περὶ τοῦ Σεύθου πότερα πολέμιοσ εἴη ἢ φίλοσ, καὶ πότερα διὰ τοῦ ἱεροῦ ὄρουσ δέοι πορεύεσθαι ἢ κύκλῳ διὰ μέσησ τῆσ Θρᾴκησ.
ἐν ᾧ δὲ ταῦτα διελέγοντο οἱ στρατιῶται ἀναρπάσαντεσ τὰ ὅπλα θέουσι δρόμῳ πρὸσ τὰσ πύλασ, ὡσ πάλιν εἰσ τὸ τεῖχοσ εἰσιόντεσ.
ὁ δὲ Ἐτεόνικοσ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ὡσ εἶδον προσθέοντασ τοὺσ ὁπλίτασ, συγκλείουσι τὰσ πύλασ καὶ τὸν μοχλὸν ἐμβάλλουσιν.
οἱ δὲ στρατιῶται ἔκοπτον τὰσ πύλασ καὶ ἔλεγον ὅτι ἀδικώτατα πάσχοιεν ἐκβαλλόμενοι εἰσ τοὺσ πολεμίουσ· κατασχίσειν τε τὰσ πύλασ ἔφασαν, εἰ μὴ ἑκόντεσ ἀνοίξουσιν.
ἄλλοι δὲ ἔθεον ἐπὶ θάλατταν καὶ παρὰ τὴν χηλὴν τοῦ τείχουσ ὑπερβαίνουσιν εἰσ τὴν πόλιν, ἄλλοι δὲ οἳ ἐτύγχανον ἔνδον ὄντεσ τῶν στρατιωτῶν, ὡσ ὁρῶσι τὰ ἐπὶ ταῖσ πύλαισ πράγματα, διακόπτοντεσ ταῖσ ἀξίναισ τὰ κλεῖθρα ἀναπεταννύασι τὰσ πύλασ, οἱ δ᾽ εἰσπίπτουσιν.
 ὁ δὲ Ξενοφῶν ὡσ εἶδε τὰ γιγνόμενα, δείσασ μὴ ἐφ᾽ ἁρπαγὴν τράποιτο τὸ στράτευμα καὶ ἀνήκεστα κακὰ γένοιτο τῇ πόλει καὶ ἑαυτῷ καὶ τοῖσ στρατιώταισ, ἔθει καὶ συνεισπίπτει εἴσω τῶν πυλῶν σὺν τῷ ὄχλῳ.
οἱ δὲ Βυζάντιοι ὡσ εἶδον τὸ στράτευμα βίᾳ εἰσπῖπτον, φεύγουσιν ἐκ τῆσ ἀγορᾶσ, οἱ μὲν εἰσ τὰ πλοῖα, οἱ δὲ οἴκαδε, ὅσοι δὲ ἔνδον ἐτύγχανον ὄντεσ, ἔξω, οἱ δὲ καθεῖλκον τὰσ τριήρεισ, ὡσ ἐν ταῖσ τριήρεσι σῴζοιντο, πάντεσ δὲ ᾤοντο ἀπολωλέναι, ὡσ ἑαλωκυίασ τῆσ πόλεωσ.
ὁ δὲ Ἐτεόνικοσ εἰσ τὴν ἄκραν ἀποφεύγει.
ὁ δὲ Ἀναξίβιοσ καταδραμὼν ἐπὶ θάλατταν ἐν ἁλιευτικῷ πλοίῳ περιέπλει εἰσ τὴν ἀκρόπολιν, καὶ εὐθὺσ μεταπέμπεται ἐκ Καλχηδόνοσ φρουρούσ· οὐ γὰρ ἱκανοὶ ἐδόκουν εἶναι οἱ ἐν τῇ ἀκροπόλει σχεῖν τοὺσ ἄνδρασ.
οἱ δὲ στρατιῶται ὡσ εἶδον Ξενοφῶντα, προσπίπτουσι πολλοὶ αὐτῷ καὶ λέγουσι· νῦν σοι ἔξεστιν, ὦ Ξενοφῶν, ἀνδρὶ γενέσθαι.
ἔχεισ πόλιν, ἔχεισ τριήρεισ, ἔχεισ χρήματα, ἔχεισ ἄνδρασ τοσούτουσ.
νῦν ἄν, εἰ βούλοιο, σύ τε ἡμᾶσ ὀνήσαισ καὶ ἡμεῖσ σὲ μέγαν ποιήσαιμεν.
ὁ δ᾽ ἀπεκρίνατο· ἀλλ᾽ εὖ γε λέγετε καὶ ποιήσω ταῦτα· εἰ δὲ τούτων ἐπιθυμεῖτε, θέσθε τὰ ὅπλα ἐν τάξει ὡσ τάχιστα· βουλόμενοσ αὐτοὺσ κατηρεμίσαι· καὶ αὐτόσ τε παρηγγύα ταῦτα καὶ τοὺσ ἄλλουσ ἐκέλευε παρεγγυᾶν καὶ τίθεσθαι τὰ ὅπλα.
οἱ δὲ αὐτοὶ ὑφ᾽ ἑαυτῶν ταττόμενοι οἵ τε ὁπλῖται ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ εἰσ ὀκτὼ ἐγένοντο καὶ οἱ πελτασταὶ ἐπὶ τὸ κέρασ ἑκάτερον παρεδεδραμήκεσαν.
τὸ δὲ χωρίον οἷον κάλλιστον ἐκτάξασθαί ἐστι τὸ Θρᾴκιον καλούμενον, ἔρημον οἰκιῶν καὶ πεδινόν.
ἐπεὶ δὲ ἔκειτο τὰ ὅπλα καὶ κατηρεμίσθησαν, συγκαλεῖ ὁ Ξενοφῶν τὴν στρατιὰν καὶ λέγει τάδε.
ὅτι μὲν ὀργίζεσθε, ὦ ἄνδρεσ στρατιῶται, καὶ νομίζετε δεινὰ πάσχειν ἐξαπατώμενοι οὐ θαυμάζω.
ἢν δὲ τῷ θυμῷ χαριζώμεθα καὶ Λακεδαιμονίουσ τε τοὺσ παρόντασ τῆσ ἐξαπάτησ τιμωρησώμεθα καὶ τὴν πόλιν τὴν οὐδὲν αἰτίαν διαρπάσωμεν, ἐνθυμεῖσθε ἃ ἔσται ἐντεῦθεν.
πολέμιοι μὲν ἐσόμεθα ἀποδεδειγμένοι Λακεδαιμονίοισ καὶ τοῖσ συμμάχοισ.
οἷοσ δὲ πόλεμοσ ἂν γένοιτο εἰκάζειν δὴ πάρεστιν, ἑορακότασ καὶ ἀναμνησθέντασ τὰ νῦν δὴ γεγενημένα.
ἡμεῖσ γὰρ οἱ Ἀθηναῖοι ἤλθομεν εἰσ τὸν πόλεμον τὸν πρὸσ Λακεδαιμονίουσ καὶ τοὺσ συμμάχουσ ἔχοντεσ τριήρεισ τὰσ μὲν ἐν θαλάττῃ τὰσ δ᾽ ἐν τοῖσ νεωρίοισ οὐκ ἐλάττουσ τριακοσίων, ὑπαρχόντων δὲ πολλῶν χρημάτων ἐν τῇ πόλει καὶ προσόδου οὔσησ κατ᾽ ἐνιαυτὸν ἀπό τε τῶν ἐνδήμων καὶ τῆσ ὑπερορίασ οὐ μεῖον χιλίων ταλάντων· ἄρχοντεσ δὲ τῶν νήσων ἁπασῶν καὶ ἔν τε τῇ Ἀσίᾳ πολλὰσ ἔχοντεσ πόλεισ καὶ ἐν τῇ Εὐρώπῃ ἄλλασ τε πολλὰσ καὶ αὐτὸ τοῦτο τὸ Βυζάντιον, ὅπου νῦν ἐσμεν, ἔχοντεσ κατεπολεμήθημεν οὕτωσ ὡσ πάντεσ ὑμεῖσ ἐπίστασθε.
νῦν δὲ δὴ τί ἂν οἰόμεθα παθεῖν, Λακεδαιμονίοισ μὲν καὶ τῶν ἀρχαίων συμμάχων ὑπαρχόντων, Ἀθηναίων δὲ καὶ οἳ ἐκείνοισ τότε ἦσαν σύμμαχοι πάντων προσγεγενημένων, Τισσαφέρνουσ δὲ καὶ τῶν ἐπὶ θαλάττῃ ἄλλων βαρβάρων πάντων πολεμίων ἡμῖν ὄντων, πολεμιωτάτου δὲ αὐτοῦ τοῦ ἄνω βασιλέωσ, ὃν ἤλθομεν ἀφαιρησόμενοι τὴν ἀρχὴν καὶ ἀποκτενοῦντεσ, εἰ δυναίμεθα;
τούτων δὴ πάντων ὁμοῦ ὄντων ἔστι τισ οὕτωσ ἄφρων ὅστισ οἴεται ἂν ἡμᾶσ περιγενέσθαι;
μὴ πρὸσ θεῶν μαινώμεθα μηδ᾽ αἰσχρῶσ ἀπολώμεθα πολέμιοι ὄντεσ καὶ ταῖσ πατρίσι καὶ τοῖσ ἡμετέροισ αὐτῶν φίλοισ τε καὶ οἰκείοισ.
ἐν γὰρ ταῖσ πόλεσίν εἰσι πάντεσ ταῖσ ἐφ᾽ ἡμᾶσ στρατευσομέναισ, καὶ δικαίωσ, εἰ βάρβαρον μὲν πόλιν οὐδεμίαν ἠθελήσαμεν κατασχεῖν, καὶ ταῦτα κρατοῦντεσ, Ἑλληνίδα δὲ εἰσ ἣν πρώτην ἤλθομεν πόλιν, ταύτην ἐξαλαπάξομεν.
ἐγὼ μὲν τοίνυν εὔχομαι πρὶν ταῦτα ἐπιδεῖν ὑφ᾽ ὑμῶν γενόμενα μυρίασ ἐμέ γε κατὰ τῆσ γῆσ ὀργυιὰσ γενέσθαι.
καὶ ὑμῖν δὲ συμβουλεύω Ἕλληνασ ὄντασ τοῖσ τῶν Ἑλλήνων προεστηκόσι πειθομένουσ πειρᾶσθαι τῶν δικαίων τυγχάνειν.
ἐὰν δὲ μὴ δύνησθε ταῦτα, ἡμᾶσ δεῖ ἀδικουμένουσ τῆσ γοῦν Ἑλλάδοσ μὴ στέρεσθαι.
καὶ νῦν μοι δοκεῖ πέμψαντασ Ἀναξιβίῳ εἰπεῖν ὅτι ἡμεῖσ οὐδὲν βίαιον ποιήσοντεσ παρεληλύθαμεν εἰσ τὴν πόλιν, ἀλλ᾽ ἢν μὲν δυνώμεθα παρ᾽ ὑμῶν ἀγαθόν τι εὑρίσκεσθαι, εἰ δὲ μή, ἀλλὰ δηλώσοντεσ ὅτι οὐκ ἐξαπατώμενοι ἀλλὰ πειθόμενοι ἐξερχόμεθα.
 ταῦτα ἔδοξε, καὶ πέμπουσιν Ἱερώνυμόν τε τὸν Ἠλεῖον ἐροῦντα ταῦτα καὶ Εὐρύλοχον Ἀρκάδα καὶ Φιλήσιον Ἀχαιόν.
οἱ μὲν ταῦτα ᾤχοντο ἐροῦντεσ.
 ἔτι δὲ καθημένων τῶν στρατιωτῶν προσέρχεται Κοιρατάδασ Θηβαῖοσ, ὃσ οὐ φεύγων τὴν Ἑλλάδα περιῄει ἀλλὰ στρατηγιῶν καὶ ἐπαγγελλόμενοσ, εἴ τισ ἢ πόλισ ἢ ἔθνοσ στρατηγοῦ δέοιτο· καὶ τότε προσελθὼν ἔλεγεν ὅτι ἕτοιμοσ εἴη ἡγεῖσθαι αὐτοῖσ εἰσ τὸ Δέλτα καλούμενον τῆσ Θρᾴκησ, ἔνθα πολλὰ κἀγαθὰ λήψοιντο· ἔστε δ᾽ ἂν μόλωσιν, εἰσ ἀφθονίαν παρέξειν ἔφη καὶ σιτία καὶ ποτά.
ἀκούουσι ταῦτα τοῖσ στρατιώταισ καὶ τὰ παρὰ Ἀναξιβίου ἅμα ἀπαγγελλόμενα （ἀπεκρίνατο γὰρ ὅτι πειθομένοισ αὐτοῖσ οὐ μεταμελήσει, ἀλλὰ τοῖσ τε οἴκοι τέλεσι ταῦτα ἀπαγγελεῖ καὶ αὐτὸσ βουλεύσοιτο περὶ αὐτῶν ὅ τι δύναιτο ἀγαθόν）, ἐκ τούτου οἱ στρατιῶται τόν τε Κοιρατάδαν δέχονται στρατηγὸν καὶ ἔξω τοῦ τείχουσ ἀπῆλθον.
ὁ δὲ Κοιρατάδασ συντίθεται αὐτοῖσ εἰσ τὴν ὑστεραίαν παρέσεσθαι ἐπὶ τὸ στράτευμα ἔχων καὶ ἱερεῖα καὶ μάντιν καὶ σιτία καὶ ποτὰ τῇ στρατιᾷ.
ἐπεὶ δὲ ἐξῆλθον, ὁ Ἀναξίβιοσ ἔκλεισε τὰσ πύλασ καὶ ἐκήρυξεν ὃσ ἂν ἁλῷ ἔνδον ὢν τῶν στρατιωτῶν ὅτι πεπράσεται.
τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ Κοιρατάδασ μὲν ἔχων τὰ ἱερεῖα καὶ τὸν μάντιν ἧκε καὶ ἄλφιτα φέροντεσ εἵποντο αὐτῷ εἴκοσιν ἄνδρεσ καὶ οἶνον ἄλλοι εἴκοσι καὶ ἐλαῶν τρεῖσ καὶ σκορόδων ἀνὴρ ὅσον ἐδύνατο μέγιστον φορτίον καὶ ἄλλοσ κρομμύων.
ταῦτα δὲ καταθέμενοσ ὡσ ἐπὶ δάσμευσιν ἐθύετο.
Ξενοφῶν δὲ μεταπεμψάμενοσ Κλέανδρον ἐκέλευε διαπρᾶξαι ὅπωσ εἰσ τὸ τεῖχοσ εἰσέλθοι καὶ ἀποπλεύσαι ἐκ Βυζαντίου.
ἐλθὼν δ᾽ ὁ Κλέανδροσ, μάλα μόλισ, ἔφη, διαπραξάμενοσ ἥκω· λέγειν γὰρ Ἀναξίβιον ὅτι οὐκ ἐπιτήδειον εἴη τοὺσ μὲν στρατιώτασ πλησίον εἶναι τοῦ τείχουσ, Ξενοφῶντα δὲ ἔνδον· τοὺσ Βυζαντίουσ δὲ στασιάζειν καὶ πονηροὺσ εἶναι πρὸσ ἀλλήλουσ· ὅμωσ δὲ εἰσιέναι, ἔφη, ἐκέλευεν, εἰ μέλλεισ σὺν αὐτῷ ἐκπλεῖν.
ὁ μὲν δὴ Ξενοφῶν ἀσπασάμενοσ τοὺσ στρατιώτασ εἴσω τοῦ τείχουσ ἀπῄει σὺν Κλεάνδρῳ.
ὁ δὲ Κοιρατάδασ τῇ μὲν πρώτῃ ἡμέρᾳ οὐκ ἐκαλλιέρει οὐδὲ διεμέτρησεν οὐδὲν τοῖσ στρατιώταισ· τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ τὰ μὲν ἱερεῖα εἱστήκει παρὰ τὸν βωμὸν καὶ Κοιρατάδασ ἐστεφανωμένοσ ὡσ θύσων· προσελθὼν δὲ Τιμασίων ὁ Δαρδανεὺσ καὶ Νέων ὁ Ἀσιναῖοσ καὶ Κλεάνωρ ὁ Ὀρχομένιοσ ἔλεγον Κοιρατάδᾳ μὴ θύειν, ὡσ οὐχ ἡγησόμενον τῇ στρατιᾷ, εἰ μὴ δώσει τὰ ἐπιτήδεια.
ὁ δὲ κελεύει διαμετρεῖσθαι.
ἐπεὶ δὲ πολλῶν ἐνέδει αὐτῷ ὥστε ἡμέρασ σῖτον ἑκάστῳ γενέσθαι τῶν στρατιωτῶν, ἀναλαβὼν τὰ ἱερεῖα ἀπῄει καὶ τὴν στρατηγίαν ἀπειπών.
 Νέων δὲ ὁ Ἀσιναῖοσ καὶ Φρυνίσκοσ ὁ Ἀχαιὸσ καὶ Φιλήσιοσ ὁ Ἀχαιὸσ καὶ Ξανθικλῆσ ὁ Ἀχαιὸσ καὶ Τιμασίων ὁ Δαρδανεὺσ ἐπέμενον ἐπὶ τῇ στρατιᾷ, καὶ εἰσ κώμασ τῶν Θρᾳκῶν προελθόντεσ τὰσ κατὰ Βυζάντιον ἐστρατοπεδεύοντο.
καὶ οἱ στρατηγοὶ ἐστασίαζον, Κλεάνωρ μὲν καὶ Φρυνίσκοσ πρὸσ Σεύθην βουλόμενοι ἄγειν· ἔπειθε γὰρ αὐτούσ, καὶ ἔδωκε τῷ μὲν ἵππον, τῷ δὲ γυναῖκα· Νέων δὲ εἰσ Χερρόνησον, οἰόμενοσ, εἰ ὑπὸ Λακεδαιμονίοισ γένοιντο, παντὸσ ἂν προεστάναι τοῦ στρατεύματοσ· Τιμασίων δὲ προυθυμεῖτο πέραν εἰσ τὴν Ἀσίαν πάλιν διαβῆναι, οἰόμενοσ ἂν οἴκαδε κατελθεῖν.
καὶ οἱ στρατιῶται ταὐτὰ ἐβούλοντο.
διατριβομένου δὲ τοῦ χρόνου πολλοὶ τῶν στρατιωτῶν, οἱ μὲν τὰ ὅπλα ἀποδιδόμενοι κατὰ τοὺσ χώρουσ ἀπέπλεον ὡσ ἐδύναντο, οἱ δὲ καὶ εἰσ τὰσ πόλεισ κατεμίγνυντο.
Ἀναξίβιοσ δ᾽ ἔχαιρε ταῦτα ἀκούων, διαφθειρόμενον τὸ στράτευμα· τούτων γὰρ γιγνομένων ᾤετο μάλιστα χαρίζεσθαι Φαρναβάζῳ.
 ἀποπλέοντι δὲ Ἀναξιβίῳ ἐκ Βυζαντίου συναντᾷ Ἀρίσταρχοσ ἐν Κυζίκῳ διάδοχοσ Κλεάνδρῳ Βυζαντίου ἁρμοστήσ· ἐλέγετο δὲ ὅτι καὶ ναύαρχοσ διάδοχοσ Πῶλοσ ὅσον οὐ παρείη ἤδη εἰσ Ἑλλήσποντον.
καὶ Ἀναξίβιοσ τῷ μὲν Ἀριστάρχῳ ἐπιστέλλει ὁπόσουσ ἂν εὕρῃ ἐν Βυζαντίῳ τῶν Κύρου στρατιωτῶν ὑπολελειμμένουσ ἀποδόσθαι· ὁ δὲ Κλέανδροσ οὐδένα ἐπεπράκει, ἀλλὰ καὶ τοὺσ κάμνοντασ ἐθεράπευεν οἰκτίρων καὶ ἀναγκάζων οἰκίᾳ δέχεσθαι· Ἀρίσταρχοσ δ᾽ ἐπεὶ ἦλθε τάχιστα, οὐκ ἐλάττουσ τετρακοσίων ἀπέδοτο.
Ἀναξίβιοσ δὲ παραπλεύσασ εἰσ Πάριον πέμπει παρὰ Φαρνάβαζον κατὰ τὰ συγκείμενα.
ὁ δ᾽ ἐπεὶ ᾔσθετο Ἀρίσταρχόν τε ἥκοντα εἰσ Βυζάντιον ἁρμοστὴν καὶ Ἀναξίβιον οὐκέτι ναυαρχοῦντα, Ἀναξιβίου μὲν ἠμέλησε, πρὸσ Ἀρίσταρχον δὲ διεπράττετο τὰ αὐτὰ περὶ τοῦ Κύρου στρατεύματοσ ἅπερ πρὸσ Ἀναξίβιον.
 ἐκ τούτου ὁ Ἀναξίβιοσ καλέσασ Ξενοφῶντα κελεύει πάσῃ τέχνῃ καὶ μηχανῇ πλεῦσαι ἐπὶ τὸ στράτευμα ὡσ τάχιστα, καὶ συνέχειν τε αὐτὸ καὶ συναθροίζειν τῶν διεσπαρμένων ὡσ ἂν πλείστουσ δύνηται, καὶ παραγαγόντα εἰσ τὴν Πέρινθον διαβιβάζειν εἰσ τὴν Ἀσίαν ὅτι τάχιστα· καὶ δίδωσιν αὐτῷ τριακόντορον καὶ ἐπιστολὴν καὶ ἄνδρα συμπέμπει κελεύσοντα τοὺσ Περινθίουσ ὡσ τάχιστα Ξενοφῶντα προπέμψαι τοῖσ ἵπποισ ἐπὶ τὸ στράτευμα.
καὶ ὁ μὲν Ξενοφῶν διαπλεύσασ ἀφικνεῖται ἐπὶ τὸ στράτευμα· οἱ δὲ στρατιῶται ἐδέξαντο ἡδέωσ καὶ εὐθὺσ εἵποντο ἄσμενοι ὡσ διαβησόμενοι ἐκ τῆσ Θρᾴκησ εἰσ τὴν Ἀσίαν.
 ὁ δὲ Σεύθησ ἀκούσασ ἥκοντα πάλιν πέμψασ πρὸσ αὐτὸν κατὰ θάλατταν Μηδοσάδην ἐδεῖτο τὴν στρατιὰν ἄγειν πρὸσ ἑαυτόν, ὑπισχνούμενοσ αὐτῷ ὅ τι ᾤετο λέγων πείσειν.
ὁ δ᾽ ἀπεκρίνατο ὅτι οὐδὲν οἷόν τε εἴη τούτων γενέσθαι.
καὶ ὁ μὲν ταῦτα ἀκούσασ ᾤχετο.
οἱ δὲ Ἕλληνεσ ἐπεὶ ἀφίκοντο εἰσ Πέρινθον, Νέων μὲν ἀποσπάσασ ἐστρατοπεδεύσατο χωρὶσ ἔχων ὡσ ὀκτακοσίουσ ἀνθρώπουσ· τὸ δ᾽ ἄλλο στράτευμα πᾶν ἐν τῷ αὐτῷ παρὰ τὸ τεῖχοσ τὸ Περινθίων ἦν.
 μετὰ ταῦτα Ξενοφῶν μὲν ἔπραττε περὶ πλοίων, ὅπωσ ὅτι τάχιστα διαβαῖεν.
ἐν δὲ τούτῳ ἀφικόμενοσ Ἀρίσταρχοσ ὁ ἐκ Βυζαντίου ἁρμοστήσ, ἔχων δύο τριήρεισ, πεπεισμένοσ ὑπὸ Φαρναβάζου τοῖσ τε ναυκλήροισ ἀπεῖπε μὴ διάγειν ἐλθών τε ἐπὶ τὸ στράτευμα τοῖσ στρατιώταισ εἶπε μὴ περαιοῦσθαι εἰσ τὴν Ἀσίαν.
ὁ δὲ Ξενοφῶν ἔλεγεν ὅτι Ἀναξίβιοσ ἐκέλευσε καὶ ἐμὲ πρὸσ τοῦτο ἔπεμψεν ἐνθάδε.
πάλιν δ᾽ Ἀρίσταρχοσ ἔλεξεν· Ἀναξίβιοσ μὲν τοίνυν οὐκέτι ναύαρχοσ, ἐγὼ δὲ τῇδε ἁρμοστήσ· εἰ δέ τινα ὑμῶν λήψομαι ἐν τῇ θαλάττῃ, καταδύσω.
ταῦτ᾽ εἰπὼν ᾤχετο εἰσ τὸ τεῖχοσ.
τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ μεταπέμπεται τοὺσ στρατηγοὺσ καὶ λοχαγοὺσ τοῦ στρατεύματοσ.
ἤδη δὲ ὄντων πρὸσ τῷ τείχει ἐξαγγέλλει τισ τῷ Ξενοφῶντι ὅτι εἰ εἴσεισι, συλληφθήσεται καὶ ἢ αὐτοῦ τι πείσεται ἢ καὶ Φαρναβάζῳ παραδοθήσεται.
ὁ δὲ ἀκούσασ ταῦτα τοὺσ μὲν προπέμπεται, αὐτὸσ δὲ εἶπεν ὅτι θῦσαί τι βούλοιτο.
καὶ ἀπελθὼν ἐθύετο εἰ παρεῖεν αὐτῷ οἱ θεοὶ πειρᾶσθαι πρὸσ Σεύθην ἄγειν τὸ στράτευμα.
ἑώρα γὰρ οὔτε διαβαίνειν ἀσφαλὲσ ὂν τριήρεισ ἔχοντοσ τοῦ κωλύσοντοσ, οὔτ᾽ ἐπὶ Χερρόνησον ἐλθὼν κατακλεισθῆναι ἐβούλετο καὶ τὸ στράτευμα ἐν πολλῇ σπάνει πάντων γενέσθαι ἔνθα πείθεσθαι μὲν ἀνάγκη τῷ ἐκεῖ ἁρμοστῇ, τῶν δὲ ἐπιτηδείων οὐδὲν ἔμελλεν ἕξειν τὸ στράτευμα.
 καὶ ὁ μὲν ἀμφὶ ταῦτ᾽ εἶχεν· οἱ δὲ στρατηγοὶ καὶ οἱ λοχαγοὶ ἥκοντεσ παρὰ τοῦ Ἀριστάρχου ἀπήγγελλον ὅτι νῦν μὲν ἀπιέναι σφᾶσ κελεύει, τῆσ δείλησ δὲ ἥκειν· ἔνθα καὶ δήλη μᾶλλον ἐδόκει ἡ ἐπιβουλή.
ὁ οὖν Ξενοφῶν, ἐπεὶ ἐδόκει τὰ ἱερὰ καλὰ εἶναι αὐτῷ καὶ τῷ στρατεύματι ἀσφαλῶσ πρὸσ Σεύθην ἰέναι, παραλαβὼν Πολυκράτην τὸν Ἀθηναῖον λοχαγὸν καὶ παρὰ τῶν στρατηγῶν ἑκάστου ἄνδρα πλὴν παρὰ Νέωνοσ ᾧ ἕκαστοσ ἐπίστευεν ᾤχετο τῆσ νυκτὸσ ἐπὶ τὸ Σεύθου στράτευμα ἑξήκοντα στάδια.
ἐπεὶ δ᾽ ἐγγὺσ ἦσαν αὐτοῦ, ἐπιτυγχάνει πυροῖσ ἐρήμοισ.
καὶ τὸ μὲν πρῶτον ᾤετο μετακεχωρηκέναι ποι τὸν Σεύθην· ἐπεὶ δὲ θορύβου τε ᾔσθετο καὶ σημαινόντων ἀλλήλοισ τῶν περὶ Σεύθην, κατέμαθεν ὅτι τούτου ἕνεκα τὰ πυρὰ κεκαυμένα εἴη τῷ Σεύθῃ πρὸ τῶν νυκτοφυλάκων, ὅπωσ οἱ μὲν φύλακεσ μὴ ὁρῷντο ἐν τῷ σκότει ὄντεσ μήτε ὁπόσοι μήτε ὅπου εἶεν, οἱ δὲ προσιόντεσ μὴ λανθάνοιεν, ἀλλὰ διὰ τὸ φῶσ καταφανεῖσ εἶεν· ἐπεὶ δὲ ᾔσθετο, προπέμπει τὸν ἑρμηνέα ὃν ἐτύγχανεν ἔχων, καὶ εἰπεῖν κελεύει Σεύθῃ ὅτι Ξενοφῶν πάρεστι βουλόμενοσ συγγενέσθαι αὐτῷ.
οἱ δὲ ἤροντο εἰ ὁ Ἀθηναῖοσ ὁ ἀπὸ τοῦ στρατεύματοσ.
ἐπειδὴ δὲ ἔφη οὗτοσ εἶναι, ἀναπηδήσαντεσ ἐδίωκον· καὶ ὀλίγον ὕστερον παρῆσαν πελτασταὶ ὅσον διακόσιοι, καὶ παραλαβόντεσ Ξενοφῶντα καὶ τοὺσ σὺν αὐτῷ ἦγον πρὸσ Σεύθην.
ὁ δ᾽ ἦν ἐν τύρσει μάλα φυλαττόμενοσ, καὶ ἵπποι περὶ αὐτὴν κύκλῳ ἐγκεχαλινωμένοι· διὰ γὰρ τὸν φόβον τὰσ μὲν ἡμέρασ ἐχίλου τοὺσ ἵππουσ, τὰσ δὲ νύκτασ ἐγκεχαλινωμένοισ ἐφυλάττετο.
ἐλέγετο γὰρ καὶ πρόσθεν Τήρησ ὁ τούτου πρόγονοσ ἐν ταύτῃ τῇ χώρᾳ πολὺ ἔχων στράτευμα ὑπὸ τούτων τῶν ἀνδρῶν πολλοὺσ ἀπολέσαι καὶ τὰ σκευοφόρα ἀφαιρεθῆναι· ἦσαν δ᾽ οὗτοι Θυνοί, πάντων λεγόμενοι εἶναι μάλιστα νυκτὸσ πολεμικώτατοι.
 ἐπεὶ δ᾽ ἐγγὺσ ἦσαν, ἐκέλευσεν εἰσελθεῖν Ξενοφῶντα ἔχοντα δύο οὓσ βούλοιτο.
ἐπειδὴ δ᾽ ἔνδον ἦσαν, ἠσπάζοντο μὲν πρῶτον ἀλλήλουσ καὶ κατὰ τὸν Θρᾴκιον νόμον κέρατα οἴνου προύπινον· παρῆν δὲ καὶ Μηδοσάδησ τῷ Σεύθῃ, ὅσπερ ἐπρέσβευεν αὐτῷ πάντοσε.
ἔπειτα δὲ Ξενοφῶν ἤρχετο λέγειν· ἔπεμψασ πρὸσ ἐμέ, ὦ Σεύθη, εἰσ Καλχηδόνα πρῶτον Μηδοσάδην τουτονί, δεόμενόσ μου συμπροθυμηθῆναι διαβῆναι τὸ στράτευμα ἐκ τῆσ Ἀσίασ, καὶ ὑπισχνούμενόσ μοι, εἰ ταῦτα πράξαιμι, εὖ ποιήσειν, ὡσ ἔφη Μηδοσάδησ οὗτοσ.
ταῦτα εἰπὼν ἐπήρετο τὸν Μηδοσάδην εἰ ἀληθῆ ταῦτα εἴη.
ὁ δ᾽ ἔφη.
αὖθισ ἦλθε Μηδοσάδησ οὗτοσ ἐπεὶ ἐγὼ διέβην πάλιν ἐπὶ τὸ στράτευμα ἐκ Παρίου, ὑπισχνούμενοσ, εἰ ἄγοιμι τὸ στράτευμα πρὸσ σέ, τἆλλα τέ σε φίλῳ μοι χρήσεσθαι καὶ ἀδελφῷ καὶ τὰ παρὰ θαλάττῃ μοι χωρία ὧν σὺ κρατεῖσ ἔσεσθαι παρὰ σοῦ.
ἐπὶ τούτοισ πάλιν ἤρετο τὸν Μηδοσάδην εἰ ἔλεγε ταῦτα.
ὁ δὲ συνέφη καὶ ταῦτα.
ἴθι νυν, ἔφη, ἀφήγησαι τούτῳ τί σοι ἀπεκρινάμην ἐν Καλχηδόνι πρῶτον.
ἀπεκρίνω ὅτι τὸ στράτευμα διαβήσοιτο εἰσ Βυζάντιον καὶ οὐδὲν τούτου ἕνεκα δέοι τελεῖν οὔτε σοὶ οὔτε ἄλλῳ· αὐτὸσ δὲ ἐπεὶ διαβαίησ, ἀπιέναι ἔφησθα· καὶ ἐγένετο οὕτωσ ὥσπερ σὺ ἔλεγεσ.
τί γὰρ ἔλεγον, ἔφη, ὅτε κατὰ Σηλυμβρίαν ἀφίκου;
οὐκ ἔφησθα οἷόν τε εἶναι, ἀλλ᾽ εἰσ Πέρινθον ἐλθόντασ διαβαίνειν εἰσ τὴν Ἀσίαν.
νῦν τοίνυν, ἔφη ὁ Ξενοφῶν, πάρειμι καὶ ἐγὼ καὶ οὗτοσ Φρυνίσκοσ εἷσ τῶν στρατηγῶν καὶ Πολυκράτησ οὗτοσ εἷσ τῶν λοχαγῶν, καὶ ἔξω εἰσὶν ἀπὸ τῶν στρατηγῶν ὁ πιστότατοσ ἑκάστῳ πλὴν Νέωνοσ τοῦ Λακωνικοῦ.
εἰ οὖν βούλει πιστοτέραν εἶναι τὴν πρᾶξιν, καὶ ἐκείνουσ κάλεσαι.
τὰ δὲ ὅπλα σὺ ἐλθὼν εἰπέ, ὦ Πολύκρατεσ, ὅτι ἐγὼ κελεύω καταλιπεῖν, καὶ αὐτὸσ ἐκεῖ καταλιπὼν τὴν μάχαιραν εἴσιθι.
 ἀκούσασ ταῦτα ὁ Σεύθησ εἶπεν ὅτι οὐδενὶ ἂν ἀπιστήσειεν Ἀθηναίων· καὶ γὰρ ὅτι συγγενεῖσ εἶεν εἰδέναι καὶ φίλουσ εὔνουσ ἔφη νομίζειν.
μετὰ ταῦτα δ᾽ ἐπεὶ εἰσῆλθον οὓσ ἔδει, πρῶτον Ξενοφῶν ἐπήρετο Σεύθην ὅ τι δέοιτο χρῆσθαι τῇ στρατιᾷ.
ὁ δὲ εἶπεν ὧδε.
Μαισάδησ ἦν πατήρ μοι, ἐκείνου δὲ ἦν ἀρχὴ Μελανδῖται καὶ Θυνοὶ καὶ Τρανίψαι.
ἐκ ταύτησ οὖν τῆσ χώρασ, ἐπεὶ τὰ Ὀδρυσῶν πράγματα ἐνόσησεν, ἐκπεσὼν ὁ πατὴρ αὐτὸσ μὲν ἀποθνῄσκει νόσῳ, ἐγὼ δ᾽ ἐξετράφην ὀρφανὸσ παρὰ Μηδόκῳ τῷ νῦν βασιλεῖ.
ἐπεὶ δὲ νεανίσκοσ ἐγενόμην, οὐκ ἐδυνάμην ζῆν εἰσ ἀλλοτρίαν τράπεζαν ἀποβλέπων· καὶ ἐκαθεζόμην ἐνδίφριοσ αὐτῷ ἱκέτησ δοῦναί μοι ὁπόσουσ δυνατὸσ εἴη ἄνδρασ, ὅπωσ καὶ τοὺσ ἐκβαλόντασ ἡμᾶσ εἴ τι δυναίμην κακὸν ποιοίην καὶ ζῴην μὴ εἰσ τὴν ἐκείνου τράπεζαν ἀποβλέπων.
ἐκ τούτου μοι δίδωσι τοὺσ ἄνδρασ καὶ τοὺσ ἵππουσ οὓσ ὑμεῖσ ὄψεσθε ἐπειδὰν ἡμέρα γένηται.
καὶ νῦν ἐγὼ ζῶ τούτουσ ἔχων, λῃζόμενοσ τὴν ἐμαυτοῦ πατρῴαν χώραν.
εἰ δέ μοι ὑμεῖσ παραγένοισθε, οἶμαι ἂν σὺν τοῖσ θεοῖσ ῥᾳδίωσ ἀπολαβεῖν τὴν ἀρχήν.
ταῦτ᾽ ἐστὶν ἃ ἐγὼ δέομαι.
 τί ἂν οὖν, ἔφη ὁ Ξενοφῶν, σὺ δύναιο, εἰ ἔλθοιμεν, τῇ τε στρατιᾷ διδόναι καὶ τοῖσ λοχαγοῖσ καὶ τοῖσ στρατηγοῖσ;
λέξον, ἵνα οὗτοι ἀπαγγέλλωσιν.
ὁ δ᾽ ὑπέσχετο τῷ μὲν στρατιώτῃ κυζικηνόν, τῷ δὲ λοχαγῷ διμοιρίαν, τῷ δὲ στρατηγῷ τετραμοιρίαν, καὶ γῆν ὁπόσην ἂν βούλωνται καὶ ζεύγη καὶ χωρίον ἐπὶ θαλάττῃ τετειχισμένον.
ἐὰν δέ, ἔφη ὁ Ξενοφῶν, ταῦτα πειρώμενοι μὴ διαπράξωμεν, ἀλλά τισ φόβοσ ἀπὸ Λακεδαιμονίων ᾖ, δέξῃ εἰσ τὴν σεαυτοῦ, ἐάν τισ ἀπιέναι βούληται παρὰ σέ;
ὁ δ᾽ εἶπε· καὶ ἀδελφούσ γε ποιήσομαι καὶ ἐνδιφρίουσ καὶ κοινωνοὺσ ἁπάντων ὧν ἂν δυνώμεθα κτᾶσθαι.
σοὶ δέ, ὦ Ξενοφῶν, καὶ θυγατέρα δώσω καὶ εἴ τισ σοὶ ἔστι θυγάτηρ, ὠνήσομαι Θρᾳκίῳ νόμῳ, καὶ Βισάνθην οἴκησιν δώσω, ὅπερ ἐμοὶ κάλλιστον χωρίον ἐστὶ τῶν ἐπὶ θαλάττῃ.
 ἀκούσαντεσ ταῦτα καὶ δεξιὰσ δόντεσ καὶ λαβόντεσ ἀπήλαυνον· καὶ πρὸ ἡμέρασ ἐγένοντο ἐπὶ στρατοπέδῳ καὶ ἀπήγγειλαν ἕκαστοι τοῖσ πέμψασιν.
ἐπεὶ δὲ ἡμέρα ἐγένετο, ὁ μὲν Ἀρίσταρχοσ πάλιν ἐκάλει τοὺσ στρατηγούσ· τοῖσ δ᾽ ἔδοξε τὴν μὲν πρὸσ Ἀρίσταρχον ὁδὸν ἐᾶσαι, τὸ δὲ στράτευμα συγκαλέσαι.
καὶ συνῆλθον πάντεσ πλὴν οἱ Νέωνοσ· οὗτοι δὲ ἀπεῖχον ὡσ δέκα στάδια.
ἐπεὶ δὲ συνῆλθον, ἀναστὰσ Ξενοφῶν εἶπε τάδε.
ἄνδρεσ, διαπλεῖν μὲν ἔνθα βουλόμεθα Ἀρίσταρχοσ τριήρεισ ἔχων κωλύει· ὥστε εἰσ πλοῖα οὐκ ἀσφαλὲσ ἐμβαίνειν· οὗτοσ δὲ αὑτὸσ κελεύει εἰσ Χερρόνησον βίᾳ διὰ τοῦ ἱεροῦ ὄρουσ πορεύεσθαι· ἢν δὲ κρατήσαντεσ τούτου ἐκεῖσε ἔλθωμεν, οὔτε πωλήσειν ἔτι ὑμᾶσ φησιν ὥσπερ ἐν Βυζαντίῳ, οὔτε ἐξαπατήσεσθαι ἔτι ὑμᾶσ, ἀλλὰ λήψεσθαι μισθόν, οὔτε περιόψεσθαι ἔτι ὥσπερ νυνὶ δεομένουσ τῶν ἐπιτηδείων.
οὗτοσ μὲν ταῦτα λέγει· Σεύθησ δέ φησιν, ἂν πρὸσ ἐκεῖνον ἴητε, εὖ ποιήσειν ὑμᾶσ.
νῦν οὖν σκέψασθε πότερον ἐνθάδε μένοντεσ τοῦτο βουλεύσεσθε ἢ εἰσ τὰ ἐπιτήδεια ἐπανελθόντεσ.
ἐμοὶ μὲν οὖν δοκεῖ, ἐπεὶ ἐνθάδε οὔτε ἀργύριον ἔχομεν ὥστε ἀγοράζειν οὔτε ἄνευ ἀργυρίου ἐῶσι λαμβάνειν, ἐπανελθόντασ εἰσ τὰσ κώμασ ὅθεν οἱ ἥττουσ ἐῶσι λαμβάνειν, ἐκεῖ ἔχοντασ τὰ ἐπιτήδεια ἀκούοντασ ὅ τι τισ ἡμῶν δεῖται, αἱρεῖσθαι ὅ τι ἂν ἡμῖν δοκῇ κράτιστον εἶναι.
καὶ ὅτῳ γε, ἔφη, ταῦτα δοκεῖ, ἀράτω τὴν χεῖρα.
ἀνέτειναν ἅπαντεσ.
ἀπιόντεσ τοίνυν, ἔφη, συσκευάζεσθε, καὶ ἐπειδὰν παραγγέλλῃ τισ, ἕπεσθε τῷ ἡγουμένῳ.
 μετὰ ταῦτα Ξενοφῶν μὲν ἡγεῖτο, οἱ δ᾽ εἵποντο.
Νέων δὲ καὶ παρ᾽ Ἀριστάρχου ἄλλοι ἔπειθον ἀποτρέπεσθαι· οἱ δ᾽ οὐχ ὑπήκουον.
ἐπεὶ δ᾽ ὅσον τριάκοντα στάδια προεληλύθεσαν, ἀπαντᾷ Σεύθησ.
καὶ ὁ Ξενοφῶν ἰδὼν αὐτὸν προσελάσαι ἐκέλευσεν, ὅπωσ ὅτι πλείστων ἀκουόντων εἴποι αὐτῷ ἃ ἐδόκει συμφέρειν.
ἐπεὶ δὲ προσῆλθεν, εἶπε Ξενοφῶν· ἡμεῖσ πορευόμεθα ὅπου μέλλει ἕξειν τὸ στράτευμα τροφήν· ἐκεῖ δ᾽ ἀκούοντεσ καὶ σοῦ καὶ τῶν τοῦ Λακωνικοῦ αἱρησόμεθα ἃ ἂν κράτιστα δοκῇ εἶναι.
ἢν οὖν ἡμῖν ἡγήσῃ ὅπου πλεῖστά ἐστιν ἐπιτήδεια, ὑπὸ σοῦ νομιοῦμεν ξενίζεσθαι.
καὶ ὁ Σεύθησ ἔφη· ἀλλὰ οἶδα κώμασ πολλὰσ ἁθρόασ καὶ πάντα ἐχούσασ τὰ ἐπιτήδεια ἀπεχούσασ ἡμῶν ὅσον διελθόντεσ ἂν ἡδέωσ ἀριστῴητε.
ἡγοῦ τοίνυν, ἔφη ὁ Ξενοφῶν.
ἐπεὶ δ᾽ ἀφίκοντο εἰσ αὐτὰσ τῆσ δείλησ, συνῆλθον οἱ στρατιῶται, καὶ εἶπε Σεύθησ τοιάδε.
ἐγώ, ὦ ἄνδρεσ, δέομαι ὑμῶν στρατεύεσθαι σὺν ἐμοί, καὶ ὑπισχνοῦμαι ὑμῖν δώσειν τοῖσ στρατιώταισ κυζικηνόν, λοχαγοῖσ δὲ καὶ στρατηγοῖσ τὰ νομιζόμενα· ἔξω δὲ τούτων τὸν ἄξιον τιμήσω.
σῖτα δὲ καὶ ποτὰ ὥσπερ καὶ νῦν ἐκ τῆσ χώρασ λαμβάνοντεσ ἕξετε· ὁπόσα δ᾽ ἂν ἁλίσκηται ἀξιώσω αὐτὸσ ἔχειν, ἵνα ταῦτα διατιθέμενοσ ὑμῖν τὸν μισθὸν πορίζω.
καὶ τὰ μὲν φεύγοντα καὶ ἀποδιδράσκοντα ἡμεῖσ ἱκανοὶ ἐσόμεθα διώκειν καὶ μαστεύειν· ἂν δέ τισ ἀνθιστῆται, σὺν ὑμῖν πειρασόμεθα χειροῦσθαι.
ἐπήρετο ὁ Ξενοφῶν· πόσον δὲ ἀπὸ θαλάττησ ἀξιώσεισ συνέπεσθαί σοι τὸ στράτευμα;
ὁ δ᾽ ἀπεκρίνατο· οὐδαμῇ πλεῖον ἑπτὰ ἡμερῶν, μεῖον δὲ πολλαχῇ.
 μετὰ ταῦτα ἐδίδοτο λέγειν τῷ βουλομένῳ· καὶ ἔλεγον πολλοὶ κατὰ ταὐτὰ ὅτι παντὸσ ἄξια λέγει Σεύθησ· χειμὼν γὰρ εἴη καὶ οὔτε οἴκαδε ἀποπλεῖν τῷ τοῦτο βουλομένῳ δυνατὸν εἴη, διαγενέσθαι τε ἐν φιλίᾳ οὐχ οἷόν τε, εἰ δέοι ὠνουμένουσ ζῆν, ἐν δὲ τῇ πολεμίᾳ διατρίβειν καὶ τρέφεσθαι ἀσφαλέστερον μετὰ Σεύθου ἢ μόνουσ, ὄντων ἀγαθῶν τοσούτων.
εἰ δὲ μισθὸν προσλήψοιντο, εὕρημα ἐδόκει εἶναι.
ἐπὶ τούτοισ εἶπεν ὁ Ξενοφῶν· εἴ τισ ἀντιλέγει, λεγέτω· εἰ δὲ μή, ἐπιψηφιῶ ταῦτα.
ἐπεὶ δὲ οὐδεὶσ ἀντέλεγεν, ἐπεψήφισε, καὶ ἔδοξε ταῦτα.
εὐθὺσ δὲ Σεύθῃ εἶπεν, ὅτι συστρατεύσοιντο αὐτῷ.
 μετὰ τοῦτο οἱ μὲν ἄλλοι κατὰ τάξεισ ἐσκήνησαν, στρατηγοὺσ δὲ καὶ λοχαγοὺσ ἐπὶ δεῖπνον Σεύθησ ἐκάλεσε, πλησίον κώμην ἔχων.
ἐπεὶ δ᾽ ἐπὶ θύραισ ἦσαν ὡσ ἐπὶ δεῖπνον παριόντεσ, ἦν τισ Ἡρακλείδησ Μαρωνείτησ· οὗτοσ προσιὼν ἑνὶ ἑκάστῳ οὕστινασ ᾤετο ἔχειν τι δοῦναι Σεύθῃ, πρῶτον μὲν πρὸσ Παριανούσ τινασ, οἳ παρῆσαν φιλίαν διαπραξόμενοι πρὸσ Μήδοκον τὸν Ὀδρυσῶν βασιλέα καὶ δῶρα ἄγοντεσ αὐτῷ τε καὶ τῇ γυναικί, ἔλεγεν ὅτι Μήδοκοσ μὲν ἄνω εἴη δώδεκα ἡμερῶν ἀπὸ θαλάττησ ὁδόν, Σεύθησ δ᾽ ἐπεὶ τὸ στράτευμα τοῦτο εἴληφεν, ἄρχων ἔσοιτο ἐπὶ θαλάττῃ.
γείτων οὖν ὢν ἱκανώτατοσ ἔσται ὑμᾶσ καὶ εὖ καὶ κακῶσ ποιεῖν.
ἢν οὖν σωφρονῆτε, τούτῳ δώσετε ὅ τι ἄγετε· καὶ ἄμεινον ὑμῖν διακείσεται ἢ ἐὰν Μηδόκῳ τῷ πρόσω οἰκοῦντι διδῶτε.
τούτουσ μὲν οὖν οὕτωσ ἔπειθεν.
αὖθισ δὲ Τιμασίωνι τῷ Δαρδανεῖ προσελθών, ἐπεὶ ἤκουσεν αὐτῷ εἶναι καὶ ἐκπώματα καὶ τάπιδασ βαρβαρικάσ, ἔλεγεν ὅτι νομίζοιτο ὁπότε ἐπὶ δεῖπνον καλέσαι Σεύθησ δωρεῖσθαι αὐτῷ τοὺσ κληθέντασ.
οὗτοσ δ᾽ ἢν μέγασ ἐνθάδε γένηται, ἱκανὸσ ἔσται σε καὶ οἴκαδε καταγαγεῖν καὶ ἐνθάδε πλούσιον ποιῆσαι.
τοιαῦτα προυμνᾶτο ἑκάστῳ προσιών.
προσελθὼν δὲ καὶ Ξενοφῶντι ἔλεγε· σὺ καὶ πόλεωσ μεγίστησ εἶ καὶ παρὰ Σεύθῃ τὸ σὸν ὄνομα μέγιστόν ἐστι, καὶ ἐν τῇδε τῇ χώρᾳ ἴσωσ ἀξιώσεισ καὶ τείχη λαμβάνειν, ὥσπερ καὶ ἄλλοι τῶν ὑμετέρων ἔλαβον, καὶ χώραν· ἄξιον οὖν σοι καὶ μεγαλοπρεπέστατα τιμῆσαι Σεύθην.
εὔνουσ δέ σοι ὢν παραινῶ· εὖ οἶδα γὰρ ὅτι ὅσῳ ἂν μείζω τούτῳ δωρήσῃ, τοσούτῳ μείζω ὑπὸ τούτου ἀγαθὰ πείσῃ.
ἀκούων ταῦτα Ξενοφῶν ἠπόρει· οὐ γὰρ διεβεβήκει ἔχων ἐκ Παρίου εἰ μὴ παῖδα καὶ ὅσον ἐφόδιον.
 ἐπεὶ δὲ εἰσῆλθον ἐπὶ τὸ δεῖπνον τῶν τε Θρᾳκῶν οἱ κράτιστοι τῶν παρόντων καὶ οἱ στρατηγοὶ καὶ οἱ λοχαγοὶ τῶν Ἑλλήνων καὶ εἴ τισ πρεσβεία παρῆν ἀπὸ πόλεωσ, τὸ δεῖπνον μὲν ἦν καθημένοισ κύκλῳ· ἔπειτα δὲ τρίποδεσ εἰσηνέχθησαν πᾶσιν· οὗτοι δ᾽ ἦσαν κρεῶν μεστοὶ νενεμημένων, καὶ ἄρτοι ζυμῖται μεγάλοι προσπεπερονημένοι ἦσαν πρὸσ τοῖσ κρέασι.
μάλιστα δ᾽ αἱ τράπεζαι κατὰ τοὺσ ξένουσ αἰεὶ ἐτίθεντο· νόμοσ γὰρ ἦν—καὶ πρῶτοσ τοῦτο ἐποίει Σεύθησ, καὶ ἀνελόμενοσ τοὺσ ἑαυτῷ παρακειμένουσ ἄρτουσ διέκλα κατὰ μικρὸν καὶ ἐρρίπτει οἷσ αὐτῷ ἐδόκει, καὶ τὰ κρέα ὡσαύτωσ, ὅσον μόνον γεύσασθαι ἑαυτῷ καταλιπών.
καὶ οἱ ἄλλοι δὲ κατὰ ταὐτὰ ἐποίουν καθ᾽ οὓσ αἱ τράπεζαι ἔκειντο.
Ἀρκὰσ δέ τισ Ἀρύστασ ὄνομα, φαγεῖν δεινόσ, τὸ μὲν διαρριπτεῖν εἴα χαίρειν, λαβὼν δὲ εἰσ τὴν χεῖρα ὅσον τριχοίνικον ἄρτον καὶ κρέα θέμενοσ ἐπὶ τὰ γόνατα ἐδείπνει.
κέρατα δὲ οἴνου περιέφερον, καὶ πάντεσ ἐδέχοντο· ὁ δ᾽ Ἀρύστασ, ἐπεὶ παρ᾽ αὐτὸν φέρων τὸ κέρασ ὁ οἰνοχόοσ ἧκεν, εἶπεν ἰδὼν τὸν Ξενοφῶντα οὐκέτι δειπνοῦντα, ἐκείνῳ, ἔφη, δόσ· σχολάζει γὰρ ἤδη, ἐγὼ δὲ οὐδέπω.
ἀκούσασ Σεύθησ τὴν φωνὴν ἠρώτα τὸν οἰνοχόον τί λέγει.
ὁ δὲ οἰνοχόοσ εἶπεν· ἑλληνίζειν γὰρ ἠπίστατο.
ἐνταῦθα μὲν δὴ γέλωσ ἐγένετο.
 ἐπειδὴ δὲ προυχώρει ὁ πότοσ, εἰσῆλθεν ἀνὴρ Θρᾷξ ἵππον ἔχων λευκόν, καὶ λαβὼν κέρασ μεστὸν εἶπε· προπίνω σοι, ὦ Σεύθη, καὶ τὸν ἵππον τοῦτον δωροῦμαι, ἐφ᾽ οὗ καὶ διώκων ὃν ἂν θέλῃσ αἱρήσεισ καὶ ἀποχωρῶν οὐ μὴ δείσῃσ τὸν πολέμιον.
ἄλλοσ παῖδα εἰσάγων οὕτωσ ἐδωρήσατο προπίνων, καὶ ἄλλοσ ἱμάτια τῇ γυναικί.
καὶ Τιμασίων προπίνων ἐδωρήσατο φιάλην τε ἀργυρᾶν καὶ τάπιδα ἀξίαν δέκα μνῶν.
Γνήσιπποσ δέ τισ Ἀθηναῖοσ ἀναστὰσ εἶπεν ὅτι ἀρχαῖοσ εἴη νόμοσ κάλλιστοσ τοὺσ μὲν ἔχοντασ διδόναι τῷ βασιλεῖ τιμῆσ ἕνεκα, τοῖσ δὲ μὴ ἔχουσι διδόναι τὸν βασιλέα, ἵνα καὶ ἐγώ, ἔφη, ἔχω σοι δωρεῖσθαι καὶ τιμᾶν.
ὁ δὲ Ξενοφῶν ἠπορεῖτο τί ποιήσει· καὶ γὰρ ἐτύγχανεν ὡσ τιμώμενοσ ἐν τῷ πλησιαιτάτῳ δίφρῳ Σεύθῃ καθήμενοσ.
ὁ δὲ Ἡρακλείδησ ἐκέλευεν αὐτῷ τὸ κέρασ ὀρέξαι τὸν οἰνοχόον.
ὁ δὲ Ξενοφῶν （ἤδη γὰρ ὑποπεπωκὼσ ἐτύγχανεν） ἀνέστη θαρραλέωσ δεξάμενοσ τὸ κέρασ καὶ εἶπεν· ἐγὼ δέ σοι, ὦ Σεύθη, δίδωμι ἐμαυτὸν καὶ τοὺσ ἐμοὺσ τούτουσ ἑταίρουσ φίλουσ εἶναι πιστούσ, καὶ οὐδένα ἄκοντα, ἀλλὰ πάντασ μᾶλλον ἔτι ἐμοῦ σοι βουλομένουσ φίλουσ εἶναι.
καὶ νῦν πάρεισιν οὐδέν σε προσαιτοῦντεσ, ἀλλὰ καὶ προϊέμενοι καὶ πονεῖν ὑπὲρ σοῦ καὶ προκινδυνεύειν ἐθέλοντεσ· μεθ᾽ ὧν, ἂν οἱ θεοὶ θέλωσι, πολλὴν χώραν τὴν μὲν ἀπολήψῃ πατρῴαν οὖσαν, τὴν δὲ κτήσῃ, πολλοὺσ δὲ ἵππουσ, πολλοὺσ δὲ ἄνδρασ καὶ γυναῖκασ καλὰσ κτήσῃ, οὓσ οὐ λῄζεσθαί σε δεήσει, ἀλλ᾽ αὐτοὶ φέροντεσ παρέσονται πρὸσ σὲ δῶρα.
ἀναστὰσ ὁ Σεύθησ συνεξέπιε καὶ συγκατεσκεδάσατο μετ᾽ αὐτοῦ τὸ κέρασ.
μετὰ ταῦτα εἰσῆλθον κέρασί τε οἵοισ σημαίνουσιν αὐλοῦντεσ καὶ σάλπιγξιν ὠμοβοείαισ ῥυθμούσ τε καὶ οἷον μαγάδι σαλπίζοντεσ.
καὶ αὐτὸσ Σεύθησ ἀναστὰσ ἀνέκραγέ τε πολεμικὸν καὶ ἐξήλατο ὥσπερ βέλοσ φυλαττόμενοσ μάλα ἐλαφρῶσ.
εἰσῇσαν δὲ καὶ γελωτοποιοί.
 ὡσ δ᾽ ἦν ἥλιοσ ἐπὶ δυσμαῖσ, ἀνέστησαν οἱ Ἕλληνεσ καὶ εἶπον ὅτι ὥρα νυκτοφύλακασ καθιστάναι καὶ σύνθημα παραδιδόναι.
καὶ Σεύθην ἐκέλευον παραγγεῖλαι ὅπωσ εἰσ τὰ Ἑλληνικὰ στρατόπεδα μηδεὶσ τῶν Θρᾳκῶν εἴσεισι νυκτόσ· οἵ τε γὰρ πολέμιοι Θρᾷκεσ ὑμῖν καὶ ὑμεῖσ οἱ φίλοι.
ὡσ δ᾽ ἐξῇσαν, συνανέστη ὁ Σεύθησ οὐδέν τι μεθύοντι ἐοικώσ.
ἐξελθὼν δ᾽ εἶπεν αὐτοὺσ τοὺσ στρατηγοὺσ ἀποκαλέσασ· ὦ ἄνδρεσ, οἱ πολέμιοι ἡμῶν οὐκ ἴσασί πω τὴν ἡμετέραν συμμαχίαν· ἢν οὖν ἔλθωμεν ἐπ᾽ αὐτοὺσ πρὶν φυλάξασθαι ὥστε μὴ ληφθῆναι ἢ παρασκευάσασθαι ὥστε ἀμύνασθαι, μάλιστ᾽ ἂν λάβοιμεν καὶ ἀνθρώπουσ καὶ χρήματα.
συνεπῄνουν ταῦτα οἱ στρατηγοὶ καὶ ἡγεῖσθαι ἐκέλευον.
ὁ δ᾽ εἶπε· παρασκευασάμενοι ἀναμένετε· ἐγὼ δὲ ὁπόταν καιρὸσ ᾖ ἥξω πρὸσ ὑμᾶσ, καὶ τοὺσ πελταστὰσ καὶ ὑμᾶσ ἀναλαβὼν ἡγήσομαι σὺν τοῖσ θεοῖσ.
καὶ ὁ Ξενοφῶν εἶπε· σκέψαι τοίνυν, εἴπερ νυκτὸσ πορευσόμεθα, εἰ ὁ Ἑλληνικὸσ νόμοσ κάλλιον ἔχει· μεθ᾽ ἡμέραν μὲν γὰρ ἐν ταῖσ πορείαισ ἡγεῖται τοῦ στρατεύματοσ ὁποῖον ἂν ἀεὶ πρὸσ τὴν χώραν συμφέρῃ, ἐάν τε ὁπλιτικὸν ἐάν τε πελταστικὸν ἐάν τε ἱππικόν· νύκτωρ δὲ νόμοσ τοῖσ Ἕλλησιν ἡγεῖσθαί ἐστι τὸ βραδύτατον· οὕτω γὰρ ἥκιστα διασπᾶται τὰ στρατεύματα καὶ ἥκιστα λανθάνουσιν ἀποδιδράσκοντεσ ἀλλήλουσ· οἱ δὲ διασπασθέντεσ πολλάκισ καὶ περιπίπτουσιν ἀλλήλοισ καὶ ἀγνοοῦντεσ κακῶσ ποιοῦσι καὶ πάσχουσιν.
εἶπεν οὖν Σεύθησ· ὀρθῶσ λέγετε καὶ ἐγὼ τῷ νόμῳ τῷ ὑμετέρῳ πείσομαι.
καὶ ὑμῖν μὲν ἡγεμόνασ δώσω τῶν πρεσβυτάτων τοὺσ ἐμπειροτάτουσ τῆσ χώρασ, αὐτὸσ δ᾽ ἐφέψομαι τελευταῖοσ τοὺσ ἵππουσ ἔχων· ταχὺ γὰρ πρῶτοσ, ἂν δέῃ, παρέσομαι.
σύνθημα δ᾽ εἶπον Ἀθηναίαν κατὰ τὴν συγγένειαν.
ταῦτα εἰπόντεσ ἀνεπαύοντο.
 ἡνίκα δ᾽ ἦν ἀμφὶ μέσασ νύκτασ, παρῆν Σεύθησ ἔχων τοὺσ ἱππέασ τεθωρακισμένουσ καὶ τοὺσ πελταστὰσ σὺν τοῖσ ὅπλοισ.
καὶ ἐπεὶ παρέδωκε τοὺσ ἡγεμόνασ, οἱ μὲν ὁπλῖται ἡγοῦντο, οἱ δὲ πελτασταὶ εἵποντο, οἱ δ᾽ ἱππεῖσ ὠπισθοφυλάκουν· ἐπεὶ δ᾽ ἡμέρα ἦν, ὁ Σεύθησ παρήλαυνεν εἰσ τὸ πρόσθεν καὶ ἐπῄνεσε τὸν Ἑλληνικὸν νόμον.
πολλάκισ γὰρ ἔφη νύκτωρ αὐτὸσ καὶ σὺν ὀλίγοισ πορευόμενοσ ἀποσπασθῆναι σὺν τοῖσ ἵπποισ ἀπὸ τῶν πεζῶν· νῦν δ᾽ ὥσπερ δεῖ ἁθρόοι πάντεσ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ φαινόμεθα.
ἀλλὰ ὑμεῖσ μὲν περιμένετε αὐτοῦ καὶ ἀναπαύσασθε, ἐγὼ δὲ σκεψάμενόσ τι ἥξω.
ταῦτ᾽ εἰπὼν ἤλαυνε δι᾽ ὄρουσ ὁδόν τινα λαβών.
ἐπεὶ δ᾽ ἀφίκετο εἰσ χιόνα πολλήν, ἐσκέψατο εἰ εἴη ἴχνη ἀνθρώπων ἢ πρόσω ἡγούμενα ἢ ἐναντία.
ἐπεὶ δὲ ἀτριβῆ ἑώρα τὴν ὁδόν, ἧκε ταχὺ πάλιν καὶ ἔλεγεν· ἄνδρεσ, καλῶσ ἔσται, ἢν θεὸσ θέλῃ· τοὺσ γὰρ ἀνθρώπουσ λήσομεν ἐπιπεσόντεσ.
ἀλλ᾽ ἐγὼ μὲν ἡγήσομαι τοῖσ ἵπποισ, ὅπωσ ἄν τινα ἴδωμεν, μὴ διαφυγὼν σημήνῃ τοῖσ πολεμίοισ· ὑμεῖσ δ᾽ ἕπεσθε· κἂν λειφθῆτε, τῷ στίβῳ τῶν ἵππων ἕπεσθε.
ὑπερβάντεσ δὲ τὰ ὄρη ἥξομεν εἰσ κώμασ πολλάσ τε καὶ εὐδαίμονασ.
 ἡνίκα δ᾽ ἦν μέσον ἡμέρασ, ἤδη τε ἦν ἐπὶ τοῖσ ἄκροισ καὶ κατιδὼν τὰσ κώμασ ἧκεν ἐλαύνων πρὸσ τοὺσ ὁπλίτασ καὶ ἔλεγεν· ἀφήσω ἤδη καταθεῖν τοὺσ μὲν ἱππέασ εἰσ τὸ πεδίον, τοὺσ δὲ πελταστὰσ ἐπὶ τὰσ κώμασ.
ἀλλ᾽ ἕπεσθε ὡσ ἂν δύνησθε τάχιστα, ὅπωσ ἐάν τισ ὑφιστῆται, ἀλέξησθε.
ἀκούσασ ταῦτα ὁ Ξενοφῶν κατέβη ἀπὸ τοῦ ἵππου.
καὶ ὃσ ἤρετο· τί καταβαίνεισ ἐπεὶ σπεύδειν δεῖ;
οἶδα, ἔφη, ὅτι οὐκ ἐμοῦ μόνου δέῃ· οἱ δὲ ὁπλῖται θᾶττον δραμοῦνται καὶ ἥδιον, ἐὰν καὶ ἐγὼ πεζὸσ ἡγῶμαι.
μετὰ ταῦτα ᾤχετο, καὶ Τιμασίων μετ᾽ αὐτοῦ ἔχων ἱππέασ ὡσ τετταράκοντα τῶν Ἑλλήνων.
Ξενοφῶν δὲ παρηγγύησε τοὺσ εἰσ τριάκοντα ἔτη παριέναι ἀπὸ τῶν λόχων εὐζώνουσ.
καὶ αὐτὸσ μὲν ἐτρόχαζε τούτουσ ἔχων, Κλεάνωρ δ᾽ ἡγεῖτο τῶν ἄλλων.
ἐπεὶ δ᾽ ἐν ταῖσ κώμαισ ἦσαν, Σεύθησ ἔχων ὅσον τριάκοντα ἱππέασ προσελάσασ εἶπε· τάδε δή, ὦ Ξενοφῶν, ἃ σὺ ἔλεγεσ· ἔχονται οἱ ἄνθρωποι· ἀλλὰ γὰρ ἔρημοι οἱ ἱππεῖσ οἴχονταί μοι ἄλλοσ ἄλλῃ διώκων, καὶ δέδοικα μὴ συστάντεσ ἁθρόοι που κακόν τι ἐργάσωνται οἱ πολέμιοι.
δεῖ δὲ καὶ ἐν ταῖσ κώμαισ καταμένειν τινὰσ ἡμῶν· μεσταὶ γάρ εἰσιν ἀνθρώπων.
ἀλλ᾽ ἐγὼ μέν, ἔφη ὁ Ξενοφῶν, σὺν οἷσ ἔχω τὰ ἄκρα καταλήψομαι· σὺ δὲ Κλεάνορα κέλευε διὰ τοῦ πεδίου παρατεῖναι τὴν φάλαγγα παρὰ τὰσ κώμασ.
ἐπεὶ ταῦτα ἐποίησαν, συνηλίσθησαν ἀνδράποδα μὲν ὡσ χίλια, βόεσ δὲ δισχίλιοι, πρόβατα ἄλλα μύρια.
τότε μὲν δὴ αὐτοῦ ηὐλίσθησαν.
 τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ κατακαύσασ ὁ Σεύθησ τὰσ κώμασ παντελῶσ καὶ οἰκίαν οὐδεμίαν λιπών, ὅπωσ φόβον ἐνθείη καὶ τοῖσ ἄλλοισ οἷα πείσονται, ἂν μὴ πείθωνται, ἀπῄει πάλιν.
καὶ τὴν μὲν λείαν ἀπέπεμψε διατίθεσθαι Ἡρακλείδην εἰσ Πέρινθον, ὅπωσ ἂν μισθὸσ γένοιτο τοῖσ στρατιώταισ· αὐτὸσ δὲ καὶ οἱ Ἕλληνεσ ἐστρατοπεδεύοντο ἀνὰ τὸ Θυνῶν πεδίον.
οἱ δ᾽ ἐκλιπόντεσ ἔφευγον εἰσ τὰ ὄρη.
ἦν δὲ χιὼν πολλὴ καὶ ψῦχοσ οὕτωσ ὥστε τὸ ὕδωρ ὃ ἐφέροντο ἐπὶ δεῖπνον ἐπήγνυτο καὶ ὁ οἶνοσ ὁ ἐν τοῖσ ἀγγείοισ, καὶ τῶν Ἑλλήνων πολλῶν καὶ ῥῖνεσ ἀπεκαίοντο καὶ ὦτα.
καὶ τότε δῆλον ἐγένετο οὗ ἕνεκα οἱ Θρᾷκεσ τὰσ ἀλωπεκᾶσ ἐπὶ ταῖσ κεφαλαῖσ φοροῦσι καὶ τοῖσ ὠσί, καὶ χιτῶνασ οὐ μόνον περὶ τοῖσ στέρνοισ ἀλλὰ καὶ περὶ τοῖσ μηροῖσ, καὶ ζειρὰσ μέχρι τῶν ποδῶν ἐπὶ τῶν ἵππων ἔχουσιν, ἀλλ᾽ οὐ χλαμύδασ.
ἀφιεὶσ δὲ τῶν αἰχμαλώτων ὁ Σεύθησ εἰσ τὰ ὄρη ἔλεγεν ὅτι εἰ μὴ καταβήσονται οἰκήσοντεσ καὶ πείσονται, ὅτι κατακαύσει καὶ τούτων τὰσ κώμασ καὶ τὸν σῖτον, καὶ ἀπολοῦνται τῷ λιμῷ.
ἐκ τούτου κατέβαινον καὶ γυναῖκεσ καὶ παῖδεσ καὶ πρεσβύτεροι· οἱ δὲ νεώτεροι ἐν ταῖσ ὑπὸ τὸ ὄροσ κώμαισ ηὐλίζοντο.
καὶ ὁ Σεύθησ καταμαθὼν ἐκέλευσε τὸν Ξενοφῶντα τῶν ὁπλιτῶν τοὺσ νεωτάτουσ λαβόντα συνεπισπέσθαι.
καὶ ἀναστάντεσ τῆσ νυκτὸσ ἅμα τῇ ἡμέρᾳ παρῆσαν εἰσ τὰσ κώμασ.
καὶ οἱ μὲν πλεῖστοι ἐξέφυγον· πλησίον γὰρ ἦν τὸ ὄροσ· ὅσουσ δὲ ἔλαβε κατηκόντισεν ἀφειδῶσ Σεύθησ.
 Ἐπισθένησ δ᾽ ἦν τισ Ὀλύνθιοσ παιδεραστήσ, ὃσ ἰδὼν παῖδα καλὸν ἡβάσκοντα ἄρτι πέλτην ἔχοντα μέλλοντα ἀποθνῄσκειν, προσδραμὼν Ξενοφῶντα ἱκέτευε βοηθῆσαι παιδὶ καλῷ.
καὶ ὃσ προσελθὼν τῷ Σεύθῃ δεῖται μὴ ἀποκτεῖναι τὸν παῖδα, καὶ τοῦ Ἐπισθένουσ διηγεῖται τὸν τρόπον, καὶ ὅτι λόχον ποτὲ συνελέξατο σκοπῶν οὐδὲν ἄλλο ἢ εἴ τινεσ εἶεν καλοί, καὶ μετὰ τούτων ἦν ἀνὴρ ἀγαθόσ.
ὁ δὲ Σεύθησ ἤρετο· ἦ καὶ θέλοισ ἄν, ὦ Ἐπίσθενεσ, ὑπὲρ τούτου ἀποθανεῖν;
ὁ δ᾽ ὑπερανατείνασ τὸν τράχηλον, παῖε, ἔφη, εἰ κελεύει ὁ παῖσ καὶ μέλλει χάριν εἰδέναι.
ἐπήρετο ὁ Σεύθησ τὸν παῖδα εἰ παίσειεν αὐτὸν ἀντ᾽ ἐκείνου.
οὐκ εἴα ὁ παῖσ, ἀλλ᾽ ἱκέτευε μηδέτερον κατακαίνειν.
ἐνταῦθα ὁ Ἐπισθένησ περιλαβὼν τὸν παῖδα εἶπεν· ὥρα σοι, ὦ Σεύθη, περὶ τοῦδέ μοι διαμάχεσθαι· οὐ γὰρ μεθήσω τὸν παῖδα.
ὁ δὲ Σεύθησ γελῶν ταῦτα μὲν εἴα· ἔδοξε δὲ αὐτῷ αὐτοῦ αὐλισθῆναι, ἵνα μηδ᾽ ἐκ τούτων τῶν κωμῶν οἱ ἐπὶ τοῦ ὄρουσ τρέφοιντο.
καὶ αὐτὸσ μὲν ἐν τῷ πεδίῳ ὑποκαταβὰσ ἐσκήνου, ὁ δὲ Ξενοφῶν ἔχων τοὺσ ἐπιλέκτουσ ἐν τῇ ὑπὸ τὸ ὄροσ ἀνωτάτω κώμῃ, καὶ οἱ ἄλλοι Ἕλληνεσ ἐν τοῖσ ὀρεινοῖσ καλουμένοισ Θρᾳξὶ πλησίον κατεσκήνησαν.
 ἐκ τούτου ἡμέραι τ᾽ οὐ πολλαὶ διετρίβοντο καὶ οἱ ἐκ τοῦ ὄρουσ Θρᾷκεσ καταβαίνοντεσ πρὸσ τὸν Σεύθην περὶ σπονδῶν καὶ ὁμήρων διεπράττοντο.
καὶ ὁ Ξενοφῶν ἐλθὼν ἔλεγε τῷ Σεύθῃ ὅτι ἐν πονηροῖσ σκηνοῖεν καὶ πλησίον εἶεν οἱ πολέμιοι· ἥδιόν τ᾽ ἂν ἔξω αὐλίζεσθαι ἔφη ἐν ἐχυροῖσ χωρίοισ μᾶλλον ἢ ἐν τοῖσ στεγνοῖσ, ὥστε ἀπολέσθαι.
ὁ δὲ θαρρεῖν ἐκέλευε καὶ ἔδειξεν ὁμήρουσ παρόντασ αὐτῶν.
ἐδέοντο δὲ καὶ αὐτοῦ Ξενοφῶντοσ καταβαίνοντέσ τινεσ τῶν ἐκ τοῦ ὄρουσ συμπρᾶξαι σφίσι τὰσ σπονδάσ.
ὁ δ᾽ ὡμολόγει καὶ θαρρεῖν ἐκέλευε καὶ ἠγγυᾶτο μηδὲν αὐτοὺσ κακὸν πείσεσθαι πειθομένουσ Σεύθῃ.
οἱ δ᾽ ἄρα ταῦτ᾽ ἔλεγον κατασκοπῆσ ἕνεκα.
 ταῦτα μὲν τῆσ ἡμέρασ ἐγένετο· εἰσ δὲ τὴν ἐπιοῦσαν νύκτα ἐπιτίθενται ἐλθόντεσ ἐκ τοῦ ὄρουσ οἱ Θυνοί.
καὶ ἡγεμὼν μὲν ἦν ὁ δεσπότησ ἑκάστησ τῆσ οἰκίασ· χαλεπὸν γὰρ ἦν ἄλλωσ τὰσ οἰκίασ σκότουσ ὄντοσ ἀνευρίσκειν ἐν ταῖσ κώμαισ· καὶ γὰρ αἱ οἰκίαι κύκλῳ περιεσταύρωντο μεγάλοισ σταυροῖσ τῶν προβάτων ἕνεκα.
ἐπεὶ δ᾽ ἐγένοντο κατὰ τὰσ θύρασ ἑκάστου τοῦ οἰκήματοσ, οἱ μὲν εἰσηκόντιζον, οἱ δὲ τοῖσ σκυτάλοισ ἔβαλλον, ἃ ἔχειν ἔφασαν ὡσ ἀποκόψοντεσ τῶν δοράτων τὰσ λόγχασ, οἱ δ᾽ ἐνεπίμπρασαν, καὶ Ξενοφῶντα ὀνομαστὶ καλοῦντεσ ἐξιόντα ἐκέλευον ἀποθνῄσκειν, ἢ αὐτοῦ ἔφασαν κατακαυθήσεσθαι αὐτόν.
καὶ ἤδη τε διὰ τοῦ ὀρόφου ἐφαίνετο πῦρ, καὶ ἐντεθωρακισμένοι οἱ περὶ τὸν Ξενοφῶντα ἔνδον ἦσαν ἀσπίδασ καὶ μαχαίρασ καὶ κράνη ἔχοντεσ, καὶ Σιλανὸσ Μακίστιοσ ἐτῶν ὡσ ὀκτωκαίδεκα σημαίνει τῇ σάλπιγγι· καὶ εὐθὺσ ἐκπηδῶσιν ἐσπασμένοι τὰ ξίφη καὶ οἱ ἐκ τῶν ἄλλων σκηνωμάτων.
οἱ δὲ Θρᾷκεσ φεύγουσιν, ὥσπερ δὴ τρόποσ ἦν αὐτοῖσ, ὄπισθεν περιβαλλόμενοι τὰσ πέλτασ· καὶ αὐτῶν ὑπεραλλομένων τοὺσ σταυροὺσ ἐλήφθησάν τινεσ κρεμασθέντεσ ἐνεχομένων τῶν πελτῶν τοῖσ σταυροῖσ· οἱ δὲ καὶ ἀπέθανον ἁμαρτόντεσ τῶν ἐξόδων· οἱ δὲ Ἕλληνεσ ἐδίωκον ἔξω τῆσ κώμησ.
τῶν δὲ Θυνῶν ὑποστραφέντεσ τινὲσ ἐν τῷ σκότει τοὺσ παρατρέχοντασ παρ᾽ οἰκίαν καιομένην ἠκόντιζον εἰσ τὸ φῶσ ἐκ τοῦ σκότουσ· καὶ ἔτρωσαν Ἱερώνυμόν τε καὶ Εὐοδέα λοχαγὸν καὶ Θεογένην Λοκρὸν λοχαγόν· ἀπέθανε δὲ οὐδείσ· κατεκαύθη μέντοι καὶ ἐσθήσ τινων καὶ σκεύη.
Σεύθησ δὲ ἧκε βοηθῶν σὺν ἑπτὰ ἱππεῦσι τοῖσ πρώτοισ καὶ τὸν σαλπικτὴν ἔχων τὸν Θρᾴκιον.
καὶ ἐπείπερ ᾔσθετο, ὅσονπερ χρόνον ἐβοήθει, τοσοῦτον καὶ τὸ κέρασ ἐφθέγγετο αὐτῷ· ὥστε καὶ τοῦτο φόβον συμπαρέσχε τοῖσ πολεμίοισ.
ἐπεὶ δ᾽ ἦλθεν, ἐδεξιοῦτό τε καὶ ἔλεγεν ὅτι οἴοιτο τεθνεῶτασ πολλοὺσ εὑρήσειν.
 ἐκ τούτου ὁ Ξενοφῶν δεῖται τοὺσ ὁμήρουσ τε αὐτῷ παραδοῦναι καὶ ἐπὶ τὸ ὄροσ, εἰ βούλεται, συστρατεύεσθαι· εἰ δὲ μή, αὐτὸν ἐᾶσαι.
τῇ οὖν ὑστεραίᾳ παραδίδωσιν ὁ Σεύθησ τοὺσ ὁμήρουσ, πρεσβυτέρουσ ἄνδρασ ἤδη, τοὺσ κρατίστουσ, ὡσ ἔφασαν, τῶν ὀρεινῶν, καὶ αὐτὸσ ἔρχεται σὺν τῇ δυνάμει.
ἤδη δὲ εἶχε καὶ τριπλασίαν δύναμιν ὁ Σεύθησ· ἐκ γὰρ τῶν Ὀδρυσῶν ἀκούοντεσ ἃ πράττει ὁ Σεύθησ πολλοὶ κατέβαινον συστρατευσόμενοι.
οἱ δὲ Θυνοὶ ἐπεὶ εἶδον ἀπὸ τοῦ ὄρουσ πολλοὺσ μὲν ὁπλίτασ, πολλοὺσ δὲ πελταστάσ, πολλοὺσ δὲ ἱππέασ, καταβάντεσ ἱκέτευον σπείσασθαι, καὶ πάντα ὡμολόγουν ποιήσειν καὶ πιστὰ λαμβάνειν ἐκέλευον.
ὁ δὲ Σεύθησ καλέσασ τὸν Ξενοφῶντα ἐπεδείκνυεν ἃ λέγοιεν, καὶ οὐκ ἂν ἔφη σπείσασθαι, εἰ Ξενοφῶν βούλοιτο τιμωρήσασθαι αὐτοὺσ τῆσ ἐπιθέσεωσ.
ὁ δ᾽ εἶπεν· ἀλλ᾽ ἔγωγε ἱκανὴν νομίζω καὶ νῦν δίκην ἔχειν, εἰ οὗτοι δοῦλοι ἔσονται ἀντ᾽ ἐλευθέρων.
συμβουλεύειν μέντοι ἔφη αὐτῷ τὸ λοιπὸν ὁμήρουσ λαμβάνειν τοὺσ δυνατωτάτουσ κακόν τι ποιεῖν, τοὺσ δὲ γέροντασ οἴκοι ἐᾶν.
οἱ μὲν οὖν ταύτῃ πάντεσ δὴ προσωμολόγουν.
 ὑπερβάλλουσι δὲ πρὸσ τοὺσ ὑπὲρ Βυζαντίου Θρᾷκασ εἰσ τὸ Δέλτα καλούμενον· αὕτη δ᾽ ἦν οὐκέτι ἀρχὴ Μαισάδου, ἀλλὰ Τήρουσ τοῦ Ὀδρύσου ἀρχαίου τινόσ.
καὶ ὁ Ἡρακλείδησ ἐνταῦθα ἔχων τὴν τιμὴν τῆσ λείασ παρῆν.
καὶ Σεύθησ ἐξαγαγὼν ζεύγη ἡμιονικὰ τρία （οὐ γὰρ ἦν πλείω）, τὰ δ᾽ ἄλλα βοεικά, καλέσασ Ξενοφῶντα ἐκέλευε λαβεῖν, τὰ δ᾽ ἄλλα διανεῖμαι τοῖσ στρατηγοῖσ καὶ λοχαγοῖσ.
Ξενοφῶν δὲ εἶπεν· ἐμοὶ τοίνυν ἀρκεῖ καὶ αὖθισ λαβεῖν· τούτοισ δὲ τοῖσ στρατηγοῖσ δωροῦ οἳ σὺν ἐμοὶ ἠκολούθησαν καὶ λοχαγοῖσ.
καὶ τῶν ζευγῶν λαμβάνει ἓν μὲν Τιμασίων ὁ Δαρδανεύσ, ἓν δὲ Κλεάνωρ ὁ Ὀρχομένιοσ, ἓν δὲ Φρυνίσκοσ ὁ Ἀχαιόσ· τὰ δὲ βοεικὰ ζεύγη τοῖσ λοχαγοῖσ κατεμερίσθη.
τὸν δὲ μισθὸν ἀποδίδωσιν ἐξεληλυθότοσ ἤδη τοῦ μηνὸσ εἴκοσι μόνον ἡμερῶν· ὁ γὰρ Ἡρακλείδησ ἔλεγεν ὅτι οὐ πλέον ἐμπολήσαι.
ὁ οὖν Ξενοφῶν ἀχθεσθεὶσ εἶπεν ἐπομόσασ· δοκεῖσ μοι, ὦ Ἡρακλείδη, οὐχ ὡσ δεῖ κήδεσθαι Σεύθου· εἰ γὰρ ἐκήδου, ἧκεσ ἂν φέρων πλήρη τὸν μισθὸν καὶ προσδανεισάμενοσ, εἰ μὴ ἄλλωσ ἐδύνω, καὶ ἀποδόμενοσ τὰ σαυτοῦ ἱμάτια.
 ἐντεῦθεν ὁ Ἡρακλείδησ ἠχθέσθη τε καὶ ἔδεισε μὴ ἐκ τῆσ Σεύθου φιλίασ ἐκβληθείη, καὶ ὅ τι ἐδύνατο ἀπὸ ταύτησ τῆσ ἡμέρασ Ξενοφῶντα διέβαλλε πρὸσ Σεύθην.
οἱ μὲν δὴ στρατιῶται Ξενοφῶντι ἐνεκάλουν ὅτι οὐκ εἶχον τὸν μισθόν· Σεύθησ δὲ ἤχθετο αὐτῷ ὅτι ἐντόνωσ τοῖσ στρατιώταισ ἀπῄτει τὸν μισθόν.
καὶ τέωσ μὲν αἰεὶ ἐμέμνητο ὡσ, ἐπειδὰν ἐπὶ θάλατταν ἀπέλθῃ, παραδώσει αὐτῷ Βισάνθην καὶ Γάνον καὶ Νέον τεῖχοσ· ἀπὸ δὲ τούτου τοῦ χρόνου οὐδενὸσ ἔτι τούτων ἐμέμνητο.
ὁ γὰρ Ἡρακλείδησ καὶ τοῦτο διεβεβλήκει ὡσ οὐκ ἀσφαλὲσ εἴη τείχη παραδιδόναι ἀνδρὶ δύναμιν ἔχοντι.
 ἐκ τούτου ὁ μὲν Ξενοφῶν ἐβουλεύετο τί χρὴ ποιεῖν περὶ τοῦ ἔτι ἄνω στρατεύεσθαι· ὁ δ᾽ Ἡρακλείδησ εἰσαγαγὼν τοὺσ ἄλλουσ στρατηγοὺσ πρὸσ Σεύθην λέγειν τε ἐκέλευεν αὐτοὺσ ὅτι οὐδὲν ἂν ἧττον σφεῖσ ἀγάγοιεν τὴν στρατιὰν ἢ Ξενοφῶν, τόν τε μισθὸν ὑπισχνεῖτο αὐτοῖσ ἐντὸσ ὀλίγων ἡμερῶν ἔκπλεων παρέσεσθαι δυοῖν μηνοῖν, καὶ συστρατεύεσθαι ἐκέλευε.
καὶ ὁ Τιμασίων εἶπεν· ἐγὼ μὲν τοίνυν οὐδ᾽ ἂν πέντε μηνῶν μισθὸσ μέλλῃ εἶναι στρατευσαίμην ἂν ἄνευ Ξενοφῶντοσ.
καὶ ὁ Φρυνίσκοσ καὶ ὁ Κλεάνωρ συνωμολόγουν τῷ Τιμασίωνι.
ἐντεῦθεν ὁ Σεύθησ ἐλοιδόρει τὸν Ἡρακλείδην ὅτι οὐ παρεκάλει καὶ Ξενοφῶντα.
ἐκ δὲ τούτου παρακαλοῦσιν αὐτὸν μόνον.
ὁ δὲ γνοὺσ τοῦ Ἡρακλείδου τὴν πανουργίαν ὅτι βούλοιτο αὐτὸν διαβάλλειν πρὸσ τοὺσ ἄλλουσ στρατηγούσ, παρέρχεται λαβὼν τούσ τε στρατηγοὺσ πάντασ καὶ τοὺσ λοχαγούσ.
καὶ ἐπεὶ πάντεσ ἐπείσθησαν, συνεστρατεύοντο καὶ ἀφικνοῦνται ἐν δεξιᾷ ἔχοντεσ τὸν Πόντον διὰ τῶν Μελινοφάγων καλουμένων Θρᾳκῶν εἰσ τὸν Σαλμυδησσόν.
ἔνθα τῶν εἰσ τὸν Πόντον πλεουσῶν νεῶν πολλαὶ ὀκέλλουσι καὶ ἐκπίπτουσι· τέναγοσ γάρ ἐστιν ἐπὶ πάμπολυ τῆσ θαλάττησ.
καὶ Θρᾷκεσ οἱ κατὰ ταῦτα οἰκοῦντεσ στήλασ ὁρισάμενοι τὰ καθ᾽ αὑτοὺσ ἐκπίπτοντα ἕκαστοι λῄζονται· τέωσ δὲ ἔλεγον πρὶν ὁρίσασθαι ἁρπάζοντασ πολλοὺσ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἀποθνῄσκειν.
ἐνταῦθα ηὑρίσκοντο πολλαὶ μὲν κλῖναι, πολλὰ δὲ κιβώτια, πολλαὶ δὲ βίβλοι γεγραμμέναι, καὶ τἆλλα πολλὰ ὅσα ἐν ξυλίνοισ τεύχεσι ναύκληροι ἄγουσιν.
ἐντεῦθεν ταῦτα καταστρεψάμενοι ἀπῇσαν πάλιν.
ἔνθα δὴ Σεύθησ εἶχε στράτευμα ἤδη πλέον τοῦ Ἑλληνικοῦ· ἔκ τε γὰρ Ὀδρυσῶν πολὺ ἔτι πλείουσ κατεβεβήκεσαν καὶ οἱ αἰεὶ πειθόμενοι συνεστρατεύοντο.
κατηυλίσθησαν δ᾽ ἐν τῷ πεδίῳ ὑπὲρ Σηλυμβρίασ ὅσον τριάκοντα σταδίουσ ἀπέχοντεσ τῆσ θαλάττησ.
καὶ μισθὸσ μὲν οὐδείσ πω ἐφαίνετο· πρὸσ δὲ τὸν Ξενοφῶντα οἵ τε στρατιῶται παγχαλέπωσ εἶχον ὅ τε Σεύθησ οὐκέτι οἰκείωσ διέκειτο, ἀλλ᾽ ὁπότε συγγενέσθαι αὐτῷ βουλόμενοσ ἔλθοι, πολλαὶ ἤδη ἀσχολίαι ἐφαίνοντο.
 ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ σχεδὸν ἤδη δύο μηνῶν ὄντων ἀφικνεῖται Χαρμῖνόσ τε ὁ Λάκων καὶ Πολύνικοσ παρὰ Θίβρωνοσ, καὶ λέγουσιν ὅτι Λακεδαιμονίοισ δοκεῖ στρατεύεσθαι ἐπὶ Τισσαφέρνην, καὶ Θίβρων ἐκπέπλευκεν ὡσ πολεμήσων, καὶ δεῖται ταύτησ τῆσ στρατιᾶσ καὶ λέγει ὅτι δαρεικὸσ ἑκάστῳ ἔσται μισθὸσ τοῦ μηνόσ, καὶ τοῖσ λοχαγοῖσ διμοιρία, τοῖσ δὲ στρατηγοῖσ τετραμοιρία.
ἐπεὶ δ᾽ ἦλθον οἱ Λακεδαιμόνιοι, εὐθὺσ ὁ Ἡρακλείδησ πυθόμενοσ ὅτι ἐπὶ τὸ στράτευμα ἥκουσι λέγει τῷ Σεύθῃ ὅτι κάλλιστόν τι γεγένηται· οἱ μὲν γὰρ Λακεδαιμόνιοι δέονται τοῦ στρατεύματοσ, σὺ δὲ οὐκέτι δέῃ· ἀποδιδοὺσ δὲ τὸ στράτευμα χαριῇ αὐτοῖσ, σὲ δὲ οὐκέτι ἀπαιτήσουσι τὸν μισθόν, ἀλλ᾽ ἀπαλλάξονται ἐκ τῆσ χώρασ.
ἀκούσασ ταῦτα ὁ Σεύθησ κελεύει παράγειν· καὶ ἐπεὶ εἶπον ὅτι ἐπὶ τὸ στράτευμα ἥκουσιν, ἔλεγεν ὅτι τὸ στράτευμα ἀποδίδωσι, φίλοσ τε καὶ σύμμαχοσ εἶναι βούλεται, καλεῖ τε αὐτοὺσ ἐπὶ ξένια· καὶ ἐξένιζε μεγαλοπρεπῶσ.
Ξενοφῶντα δὲ οὐκ ἐκάλει, οὐδὲ τῶν ἄλλων στρατηγῶν οὐδένα.
ἐρωτώντων δὲ τῶν Λακεδαιμονίων τίσ ἀνὴρ εἴη Ξενοφῶν ἀπεκρίνατο ὅτι τὰ μὲν ἄλλα εἴη οὐ κακόσ, φιλοστρατιώτησ δέ· καὶ διὰ τοῦτο χεῖρόν ἐστιν αὐτῷ.
καὶ οἳ εἶπον· ἀλλ᾽ ἦ δημαγωγεῖ ὁ ἀνὴρ τοὺσ ἄνδρασ;
καὶ ὁ Ἡρακλείδησ, πάνυ μὲν οὖν, ἔφη.
ἆρ᾽ οὖν, ἔφασαν, μὴ καὶ ἡμῖν ἐναντιώσεται τῆσ ἀπαγωγῆσ;
ἀλλ᾽ ἢν ὑμεῖσ, ἔφη ὁ Ἡρακλείδησ, συλλέξαντεσ αὐτοὺσ ὑπόσχησθε τὸν μισθόν, ὀλίγον ἐκείνῳ προσχόντεσ ἀποδραμοῦνται σὺν ὑμῖν.
πῶσ οὖν ἄν, ἔφασαν, ἡμῖν συλλεγεῖεν;
αὔριον ὑμᾶσ, ἔφη ὁ Ἡρακλείδησ, πρῲ ἄξομεν πρὸσ αὐτούσ· καὶ οἶδα, ἔφη, ὅτι ἐπειδὰν ὑμᾶσ ἴδωσιν, ἄσμενοι συνδραμοῦνται.
αὕτη μὲν ἡ ἡμέρα οὕτωσ ἔληξεν.
 τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ἄγουσιν ἐπὶ τὸ στράτευμα τοὺσ Λάκωνασ Σεύθησ τε καὶ Ἡρακλείδησ, καὶ συλλέγεται ἡ στρατιά.
τὼ δὲ Λάκωνε ἐλεγέτην ὅτι Λακεδαιμονίοισ δοκεῖ πολεμεῖν Τισσαφέρνει τῷ ὑμᾶσ ἀδικήσαντι· ἢν οὖν ἴητε σὺν ἡμῖν, τόν τε ἐχθρὸν τιμωρήσεσθε καὶ δαρεικὸν ἕκαστοσ οἴσει τοῦ μηνὸσ ὑμῶν, λοχαγὸσ δὲ τὸ διπλοῦν, στρατηγὸσ δὲ τὸ τετραπλοῦν.
καὶ οἱ στρατιῶται ἄσμενοί τε ἤκουσαν καὶ εὐθὺσ ἀνίσταταί τισ τῶν Ἀρκάδων τοῦ Ξενοφῶντοσ κατηγορήσων.
παρῆν δὲ καὶ Σεύθησ βουλόμενοσ εἰδέναι τί πραχθήσεται, καὶ ἐν ἐπηκόῳ εἱστήκει ἔχων ἑρμηνέα· ξυνίει δὲ καὶ αὐτὸσ Ἑλληνιστὶ τὰ πλεῖστα.
ἔνθα δὴ λέγει ὁ Ἀρκάσ· ἀλλ᾽ ἡμεῖσ μέν, ὦ Λακεδαιμόνιοι, καὶ πάλαι ἂν ἦμεν παρ᾽ ὑμῖν, εἰ μὴ Ξενοφῶν ἡμᾶσ δεῦρο πείσασ ἀπήγαγεν, ἔνθα δὴ ἡμεῖσ μὲν τὸν δεινὸν χειμῶνα στρατευόμενοι καὶ νύκτα καὶ ἡμέραν οὐδὲν πεπαύμεθα· ὁ δὲ τοὺσ ἡμετέρουσ πόνουσ ἔχει· καὶ Σεύθησ ἐκεῖνον μὲν ἰδίᾳ πεπλούτικεν, ἡμᾶσ δὲ ἀποστερεῖ τὸν μισθόν· ὥστε ὅ γε πρῶτοσ λέγων ἐγὼ μὲν εἰ τοῦτον ἴδοιμι καταλευσθέντα καὶ δόντα δίκην ὧν ἡμᾶσ περιεῖλκε, καὶ τὸν μισθὸν ἄν μοι δοκῶ ἔχειν καὶ οὐδὲν ἐπὶ τοῖσ πεπονημένοισ ἄχθεσθαι.
μετὰ τοῦτον ἄλλοσ ἀνέστη ὁμοίωσ καὶ ἄλλοσ.
ἐκ δὲ τούτου Ξενοφῶν ἔλεξεν ὧδε.
 ἀλλὰ πάντα μὲν ἄρα ἄνθρωπον ὄντα προσδοκᾶν δεῖ, ὁπότε γε καὶ ἐγὼ νῦν ὑφ᾽ ὑμῶν αἰτίασ ἔχω ἐν ᾧ πλείστην προθυμίαν ἐμαυτῷ γε δοκῶ συνειδέναι περὶ ὑμᾶσ παρεσχημένοσ.
ἀπετραπόμην μέν γε ἤδη οἴκαδε ὡρμημένοσ, οὐ μὰ τὸν Δία οὔτοι πυνθανόμενοσ ὑμᾶσ εὖ πράττειν, ἀλλὰ μᾶλλον ἀκούων ἐν ἀπόροισ εἶναι ὡσ ὠφελήσων εἴ τι δυναίμην.
ἐπεὶ δὲ ἦλθον, Σεύθου τουτουὶ πολλοὺσ ἀγγέλουσ πρὸσ ἐμὲ πέμποντοσ καὶ πολλὰ ὑπισχνουμένου μοι, εἰ πείσαιμι ὑμᾶσ πρὸσ αὐτὸν ἐλθεῖν, τοῦτο μὲν οὐκ ἐπεχείρησα ποιεῖν, ὡσ αὐτοὶ ὑμεῖσ ἐπίστασθε.
ἦγον δὲ ὅθεν ᾠόμην τάχιστ᾽ ἂν ὑμᾶσ εἰσ τὴν Ἀσίαν διαβῆναι.
ταῦτα γὰρ καὶ βέλτιστα ἐνόμιζον ὑμῖν εἶναι καὶ ὑμᾶσ ᾔδειν βουλομένουσ.
ἐπεὶ δ᾽ Ἀρίσταρχοσ ἐλθὼν σὺν τριήρεσιν ἐκώλυε διαπλεῖν ἡμᾶσ, ἐκ τούτου, ὅπερ εἰκὸσ δήπου ἦν, συνέλεξα ὑμᾶσ, ὅπωσ βουλευσαίμεθα ὅ τι χρὴ ποιεῖν.
οὐκοῦν ὑμεῖσ ἀκούοντεσ μὲν Ἀριστάρχου ἐπιτάττοντοσ ὑμῖν εἰσ Χερρόνησον πορεύεσθαι, ἀκούοντεσ δὲ Σεύθου πείθοντοσ ἑαυτῷ συστρατεύεσθαι, πάντεσ μὲν ἐλέγετε σὺν Σεύθῃ ἰέναι, πάντεσ δ᾽ ἐψηφίσασθε ταῦτα.
τί οὖν ἐγὼ ἐνταῦθα ἠδίκησα ἀγαγὼν ὑμᾶσ ἔνθα πᾶσιν ὑμῖν ἐδόκει;
ἐπεί γε μὴν ψεύδεσθαι ἤρξατο Σεύθησ περὶ τοῦ μισθοῦ, εἰ μὲν ἐπαινῶ αὐτόν, δικαίωσ ἄν με καὶ αἰτιῷσθε καὶ μισοῖτε· εἰ δὲ πρόσθεν αὐτῷ πάντων μάλιστα φίλοσ ὢν νῦν πάντων διαφορώτατόσ εἰμι, πῶσ ἂν ἔτι δικαίωσ ὑμᾶσ αἱρούμενοσ ἀντὶ Σεύθου ὑφ᾽ ὑμῶν αἰτίαν ἔχοιμι περὶ ὧν πρὸσ τοῦτον διαφέρομαι;
ἀλλ᾽ εἴποιτ᾽ ἂν ὅτι ἔξεστι καὶ τὰ ὑμέτερα ἔχοντα παρὰ Σεύθου τεχνάζειν.
οὐκοῦν δῆλον τοῦτό γέ ἐστιν, εἴπερ ἐμοὶ ἐτέλει τι Σεύθησ, οὐχ οὕτωσ ἐτέλει δήπου ὡσ ὧν τε ἐμοὶ δοίη στέροιτο καὶ ἄλλα ὑμῖν ἀποτείσειεν, ἀλλ᾽ οἶμαι, εἰ ἐδίδου, ἐπὶ τούτῳ ἂν ἐδίδου ὅπωσ ἐμοὶ δοὺσ μεῖον μὴ ἀποδοίη ὑμῖν τὸ πλέον.
εἰ τοίνυν οὕτωσ ἔχειν οἴεσθε, ἔξεστιν ὑμῖν αὐτίκα μάλα ματαίαν ταύτην τὴν πρᾶξιν ἀμφοτέροισ ἡμῖν ποιῆσαι, ἐὰν πράττητε αὐτὸν τὰ χρήματα.
δῆλον γὰρ ὅτι Σεύθησ, εἰ ἔχω τι παρ᾽ αὐτοῦ, ἀπαιτήσει με, καὶ ἀπαιτήσει μέντοι δικαίωσ, ἐὰν μὴ βεβαιῶ τὴν πρᾶξιν αὐτῷ ἐφ᾽ ᾗ ἐδωροδόκουν.
ἀλλὰ πολλοῦ μοι δοκῶ δεῖν τὰ ὑμέτερα ἔχειν· ὀμνύω γὰρ ὑμῖν θεοὺσ ἅπαντασ καὶ πάσασ μηδ᾽ ἃ ἐμοὶ ἰδίᾳ ὑπέσχετο Σεύθησ ἔχειν· πάρεστι δὲ καὶ αὐτὸσ καὶ ἀκούων σύνοιδέ μοι εἰ ἐπιορκῶ· ἵνα δὲ μᾶλλον θαυμάσητε, συνεπόμνυμι μηδὲ ἃ οἱ ἄλλοι στρατηγοὶ ἔλαβον εἰληφέναι, μὴ τοίνυν μηδὲ ὅσα τῶν λοχαγῶν ἔνιοι.
καὶ τί δὴ ταῦτ᾽ ἐποίουν;
ᾤμην, ἄνδρεσ, ὅσω, μᾶλλον συμφέροιμι τούτῳ τὴν τότε πενίαν, τοσούτῳ μᾶλλον αὐτὸν φίλον ποιήσεσθαι, ὁπότε δυνασθείη.
ἐγὼ δὲ ἅμα τε αὐτὸν ὁρῶ εὖ πράττοντα καὶ γιγνώσκω δὴ αὐτοῦ τὴν γνώμην.
εἴποι δή τισ ἄν, οὔκουν αἰσχύνῃ οὕτω μώρωσ ἐξαπατώμενοσ;
ναὶ μὰ Δία ᾐσχυνόμην μέντἄν, εἰ ὑπὸ πολεμίου γε ὄντοσ ἐξηπατήθην· φίλῳ δὲ ὄντι ἐξαπατᾶν αἴσχιόν μοι δοκεῖ εἶναι ἢ ἐξαπατᾶσθαι.
ἐπεὶ εἴ γε πρὸσ φίλουσ ἐστὶ φυλακή, πᾶσαν οἶδα ἡμᾶσ φυλαξαμένουσ ὡσ μὴ παρασχεῖν τούτῳ πρόφασιν δικαίαν μὴ ἀποδιδόναι ἡμῖν ἃ ὑπέσχετο· οὔτε γὰρ ἠδικήσαμεν τοῦτον οὐδὲν οὔτε κατεβλακεύσαμεν τὰ τούτου οὐδὲ μὴν κατεδειλιάσαμεν οὐδὲν ἐφ᾽ ὅ τι ἡμᾶσ οὗτοσ παρεκάλεσεν.
ἀλλά, φαίητε ἄν, ἔδει τὰ ἐνέχυρα τότε λαβεῖν, ὡσ μηδ᾽ εἰ ἐβούλετο ἐδύνατο ἐξαπατᾶν.
πρὸσ ταῦτα δὴ ἀκούσατε ἃ ἐγὼ οὐκ ἄν ποτε εἶπον τούτου ἐναντίον, εἰ μή μοι παντάπασιν ἀγνώμονεσ ἐδοκεῖτε εἶναι ἢ λίαν εἰσ ἐμὲ ἀχάριστοι.
ἀναμνήσθητε γὰρ ἐν ποίοισ τισὶ πράγμασιν ὄντεσ ἐτυγχάνετε, ἐξ ὧν ὑμᾶσ ἐγὼ ἀνήγαγον πρὸσ Σεύθην.
οὐκ εἰσ μὲν Πέρινθον προσῇτε πόλιν, Ἀρίσταρχοσ δ᾽ ὑμᾶσ ὁ Λακεδαιμόνιοσ οὐκ εἴα εἰσιέναι ἀποκλείσασ τὰσ πύλασ;
ὑπαίθριοι δ᾽ ἔξω ἐστρατοπεδεύετε, μέσοσ δὲ χειμὼν ἦν, ἀγορᾷ δὲ ἐχρῆσθε σπάνια μὲν ὁρῶντεσ τὰ ὤνια, σπάνια δ᾽ ἔχοντεσ ὅτων ὠνήσεσθε, ἀνάγκη δὲ ἦν μένειν ἐπὶ Θρᾴκησ· τριήρεισ γὰρ ἐφορμοῦσαι ἐκώλυον διαπλεῖν· εἰ δὲ μένοι τισ, ἐν πολεμίᾳ εἶναι, ἔνθα πολλοὶ μὲν ἱππεῖσ ἦσαν ἐναντίοι, πολλοὶ δὲ πελτασταί, ἡμῖν δὲ ὁπλιτικὸν μὲν ἦν ᾧ ἁθρόοι μὲν ἰόντεσ ἐπὶ τὰσ κώμασ ἴσωσ ἂν ἐδυνάμεθα σῖτον λαμβάνειν οὐδέν τι ἄφθονον, ὅτῳ δὲ διώκοντεσ ἂν ἢ ἀνδράποδα ἢ πρόβατα κατελαμβάνομεν οὐκ ἦν ἡμῖν· οὔτε γὰρ ἱππικὸν οὔτε πελταστικὸν ἔτι ἐγὼ συνεστηκὸσ κατέλαβον παρ᾽ ὑμῖν.
εἰ οὖν ἐν τοιαύτῃ ἀνάγκῃ ὄντων ὑμῶν μηδ᾽ ὁντιναοῦν μισθὸν προσαιτήσασ Σεύθην σύμμαχον ὑμῖν προσέλαβον, ἔχοντα καὶ ἱππέασ καὶ πελταστὰσ ὧν ὑμεῖσ προσεδεῖσθε, ἦ κακῶσ ἂν ἐδόκουν ὑμῖν βεβουλεῦσθαι πρὸ ὑμῶν;
τούτων γὰρ δήπου κοινωνήσαντεσ καὶ σῖτον ἀφθονώτερον ἐν ταῖσ κώμαισ ηὑρίσκετε διὰ τὸ ἀναγκάζεσθαι τοὺσ Θρᾷκασ κατὰ σπουδὴν μᾶλλον φεύγειν, καὶ προβάτων καὶ ἀνδραπόδων μᾶλλον μετέσχετε.
καὶ πολέμιον οὐκέτι οὐδένα ἑωρῶμεν ἐπειδὴ τὸ ἱππικὸν ἡμῖν προσεγένετο· τέωσ δὲ θαρραλέωσ ἡμῖν ἐφείποντο οἱ πολέμιοι καὶ ἱππικῷ καὶ πελταστικῷ κωλύοντεσ μηδαμῇ κατ᾽ ὀλίγουσ ἀποσκεδαννυμένουσ τὰ ἐπιτήδεια ἀφθονώτερα ἡμᾶσ πορίζεσθαι.
εἰ δὲ δὴ ὁ συμπαρέχων ὑμῖν ταύτην τὴν ἀσφάλειαν μὴ πάνυ πολὺν μισθὸν προσετέλει τῆσ ἀσφαλείασ, τοῦτο δὴ τὸ σχέτλιον πάθημα καὶ διὰ τοῦτο οὐδαμῇ οἴεσθε χρῆναι ζῶντα ἐμὲ ἀνεῖναι;
νῦν δὲ δὴ πῶσ ἀπέρχεσθε;
οὐ διαχειμάσαντεσ μὲν ἐν ἀφθόνοισ τοῖσ ἐπιτηδείοισ, περιττὸν δ᾽ ἔχοντεσ τοῦτο εἴ τι ἐλάβετε παρὰ Σεύθου;
τὰ γὰρ τῶν πολεμίων ἐδαπανᾶτε.
καὶ ταῦτα πράττοντεσ οὔτε ἄνδρασ ἐπείδετε ὑμῶν αὐτῶν ἀποθανόντασ οὔτε ζῶντασ ἀπεβάλετε.
εἰ δέ τι καλὸν πρὸσ τοὺσ ἐν τῇ Ἀσίᾳ βαρβάρουσ ἐπέπρακτο ὑμῖν, οὐ καὶ ἐκεῖνο σῶν ἔχετε καὶ πρὸσ ἐκείνοισ νῦν ἄλλην εὔκλειαν προσειλήφατε καὶ τοὺσ ἐν τῇ Εὐρώπῃ Θρᾷκασ ἐφ᾽ οὓσ ἐστρατεύσασθε κρατήσαντεσ;
ἐγὼ μὲν ὑμᾶσ φημι δικαίωσ ἂν ὧν ἐμοὶ χαλεπαίνετε τούτων τοῖσ θεοῖσ χάριν εἰδέναι ὡσ ἀγαθῶν.
καὶ τὰ μὲν δὴ ὑμέτερα τοιαῦτα.
ἄγετε δὴ πρὸσ θεῶν καὶ τὰ ἐμὰ σκέψασθε ὡσ ἔχει.
ἐγὼ γὰρ ὅτε μὲν πρότερον ἀπῇα οἴκαδε, ἔχων μὲν ἔπαινον πολὺν πρὸσ ὑμῶν ἀπεπορευόμην, ἔχων δὲ δι᾽ ὑμᾶσ καὶ ὑπὸ τῶν ἄλλων Ἑλλήνων εὔκλειαν.
ἐπιστευόμην δὲ ὑπὸ Λακεδαιμονίων· οὐ γὰρ ἄν με ἔπεμπον πάλιν πρὸσ ὑμᾶσ.
νῦν δὲ ἀπέρχομαι πρὸσ μὲν Λακεδαιμονίουσ ὑφ᾽ ὑμῶν διαβεβλημένοσ, Σεύθῃ δὲ ἀπηχθημένοσ ὑπὲρ ὑμῶν, ὃν ἤλπιζον εὖ ποιήσασ μεθ᾽ ὑμῶν ἀποστροφὴν καὶ ἐμοὶ καλὴν καὶ παισίν, εἰ γένοιντο, καταθήσεσθαι.
ὑμεῖσ δ᾽, ὑπὲρ ὧν ἐγὼ ἀπήχθημαί τε πλεῖστα καὶ ταῦτα πολὺ κρείττοσιν ἐμαυτοῦ, πραγματευόμενόσ τε οὐδὲ νῦν πω πέπαυμαι ὅ τι δύναμαι ἀγαθὸν ὑμῖν, τοιαύτην ἔχετε γνώμην περὶ ἐμοῦ.
ἀλλ᾽ ἔχετε μέν με οὔτε φεύγοντα λαβόντεσ οὔτε ἀποδιδράσκοντα· ἢν δὲ ποιήσητε ἃ λέγετε, ἴστε ὅτι ἄνδρα κατακεκονότεσ ἔσεσθε πολλὰ μὲν δὴ πρὸ ὑμῶν ἀγρυπνήσαντα, πολλὰ δὲ σὺν ὑμῖν πονήσαντα καὶ κινδυνεύσαντα καὶ ἐν τῷ μέρει καὶ παρὰ τὸ μέροσ, θεῶν δ᾽ ἵλεων ὄντων καὶ τρόπαια βαρβάρων πολλὰ δὴ σὺν ὑμῖν στησάμενον, ὅπωσ δέ γε μηδενὶ τῶν Ἑλλήνων πολέμιοι γένησθε, πᾶν ὅσον ἐγὼ ἐδυνάμην πρὸσ ὑμᾶσ διατεινάμενον.
καὶ γὰρ οὖν νῦν ὑμῖν ἔξεστιν ἀνεπιλήπτωσ πορεύεσθαι ὅπῃ ἂν ἕλησθε καὶ κατὰ γῆν καὶ κατὰ θάλατταν.
ὑμεῖσ δέ, ὅτε πολλὴ ὑμῖν εὐπορία φαίνεται, καὶ πλεῖτε ἔνθα δὴ ἐπεθυμεῖτε πάλαι, δέονταί τε ὑμῶν οἱ μέγιστον δυνάμενοι, μισθὸσ δὲ φαίνεται, ἡγεμόνεσ δὲ ἥκουσι Λακεδαιμόνιοι οἱ κράτιστοι νομιζόμενοι εἶναι, νῦν δὴ καιρὸσ ὑμῖν δοκεῖ εἶναι ὡσ τάχιστα ἐμὲ κατακαίνειν;
οὐ μὴν ὅτε γε ἐν τοῖσ ἀπόροισ ἦμεν, ὦ πάντων μνημονικώτατοι, ἀλλὰ καὶ πατέρα ἐμὲ ἐκαλεῖτε καὶ αἰεὶ ὡσ εὐεργέτου μεμνήσεσθαι ὑπισχνεῖσθε.
οὐ μέντοι ἀγνώμονεσ οὐδὲ οὗτοί εἰσιν οἱ νῦν ἥκοντεσ ἐφ᾽ ὑμᾶσ· ὥστε, ὡσ ἐγὼ οἶμαι, οὐδὲ τούτοισ δοκεῖτε βελτίονεσ εἶναι τοιοῦτοι ὄντεσ περὶ ἐμέ.
ταῦτ᾽ εἰπὼν ἐπαύσατο.
 Χαρμῖνοσ δὲ ὁ Λακεδαιμόνιοσ ἀναστὰσ εἶπεν· οὐ τὼ σιώ, ἀλλ᾽ ἐμοὶ μέντοι οὐ δικαίωσ δοκεῖτε τῷ ἀνδρὶ τούτῳ χαλεπαίνειν· ἔχω γὰρ καὶ αὐτὸσ αὐτῷ μαρτυρῆσαι.
Σεύθησ γὰρ ἐρωτῶντοσ ἐμοῦ καὶ Πολυνίκου περὶ Ξενοφῶντοσ τίσ ἀνὴρ εἴη ἄλλο μὲν οὐδὲν εἶχε μέμψασθαι, ἄγαν δὲ φιλοστρατιώτην ἔφη αὐτὸν εἶναι· διὸ καὶ χεῖρον αὐτῷ εἶναι πρὸσ ἡμῶν τε τῶν Λακεδαιμονίων καὶ πρὸσ αὐτοῦ.
ἀναστὰσ ἐπὶ τούτῳ Εὐρύλοχοσ Λουσιάτησ Ἀρκὰσ εἶπεν· καὶ δοκεῖ γέ μοι, ἄνδρεσ Λακεδαιμόνιοι, τοῦτο ὑμᾶσ πρῶτον ἡμῶν στρατηγῆσαι, παρὰ Σεύθου ἡμῖν τὸν μισθὸν ἀναπρᾶξαι ἢ ἑκόντοσ ἢ ἄκοντοσ, καὶ μὴ πρότερον ἡμᾶσ ἀπαγαγεῖν.
Πολυκράτησ δὲ Ἀθηναῖοσ εἶπεν ἐνετὸσ ὑπὸ Ξενοφῶντοσ· ὁρῶ γε μήν, ἔφη, ὦ ἄνδρεσ, καὶ Ἡρακλείδην ἐνταῦθα παρόντα, ὃσ παραλαβὼν τὰ χρήματα ἃ ἡμεῖσ ἐπονήσαμεν, ταῦτα ἀποδόμενοσ οὔτε Σεύθῃ ἀπέδωκεν οὔτε ἡμῖν τὰ γιγνόμενα, ἀλλ᾽ αὐτὸσ κλέψασ πέπαται.
ἢν οὖν σωφρονῶμεν, ἑξόμεθα αὐτοῦ· οὐ γὰρ δὴ οὗτόσ γε, ἔφη, Θρᾷξ ἐστιν, ἀλλ᾽ Ἕλλην ὢν Ἕλληνασ ἀδικεῖ.
 ταῦτα ἀκούσασ ὁ Ἡρακλείδησ μάλα ἐξεπλάγη· καὶ προσελθὼν τῷ Σεύθῃ λέγει· ἡμεῖσ ἢν σωφρονῶμεν, ἄπιμεν ἐντεῦθεν ἐκ τῆσ τούτων ἐπικρατείασ.
καὶ ἀναβάντεσ ἐπὶ τοὺσ ἵππουσ ᾤχοντο ἀπελαύνοντεσ εἰσ τὸ ἑαυτῶν στρατόπεδον.
καὶ ἐντεῦθεν Σεύθησ πέμπει Ἀβροζέλμην τὸν ἑαυτοῦ ἑρμηνέα πρὸσ Ξενοφῶντα καὶ κελεύει αὐτὸν καταμεῖναι παρ᾽ ἑαυτῷ ἔχοντα χιλίουσ ὁπλίτασ, καὶ ὑπισχνεῖται αὐτῷ ἀποδώσειν τά τε χωρία τὰ ἐπὶ θαλάττῃ καὶ τὰ ἄλλα ἃ ὑπέσχετο.
καὶ ἐν ἀπορρήτῳ ποιησάμενοσ λέγει ὅτι ἀκήκοε Πολυνίκου ὡσ εἰ ὑποχείριοσ ἔσται Λακεδαιμονίοισ, σαφῶσ ἀποθανοῖτο ὑπὸ Θίβρωνοσ.
ἐπέστελλον δὲ ταῦτα καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῷ Ξενοφῶντι ὡσ διαβεβλημένοσ εἴη καὶ φυλάττεσθαι δέοι.
ὁ δὲ ἀκούων ταῦτα δύο ἱερεῖα λαβὼν ἐθύετο τῷ Διὶ τῷ βασιλεῖ πότερά οἱ λῷον καὶ ἄμεινον εἴη μένειν παρὰ Σεύθῃ ἐφ᾽ οἷσ Σεύθησ λέγει ἢ ἀπιέναι σὺν τῷ στρατεύματι.
ἀναιρεῖ αὐτῷ ἀπιέναι.
 ἐντεῦθεν Σεύθησ μὲν ἀπεστρατοπεδεύσατο προσωτέρω· οἱ δὲ Ἕλληνεσ ἐσκήνησαν εἰσ κώμασ ὅθεν ἔμελλον πλεῖστα ἐπισιτισάμενοι ἐπὶ θάλατταν ἥξειν.
αἱ δὲ κῶμαι αὗται ἦσαν δεδομέναι ὑπὸ Σεύθου Μηδοσάδῃ.
ὁρῶν οὖν ὁ Μηδοσάδησ δαπανώμενα τὰ ἑαυτοῦ ἐν ταῖσ κώμαισ ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων χαλεπῶσ ἔφερε· καὶ λαβὼν ἄνδρα Ὀδρύσην δυνατώτατον τῶν ἄνωθεν καταβεβηκότων καὶ ἱππέασ ὅσον τριάκοντα ἔρχεται καὶ προκαλεῖται Ξενοφῶντα ἐκ τοῦ Ἑλληνικοῦ στρατεύματοσ.
καὶ ὃσ λαβών τινασ τῶν λοχαγῶν καὶ ἄλλουσ τῶν ἐπιτηδείων προσέρχεται.
ἔνθα δὴ λέγει Μηδοσάδησ· ἀδικεῖτε, ὦ Ξενοφῶν, τὰσ ἡμετέρασ κώμασ πορθοῦντεσ.
προλέγομεν οὖν ὑμῖν, ἐγώ τε ὑπὲρ Σεύθου καὶ ὅδε ἁνὴρ παρὰ Μηδόκου ἥκων τοῦ ἄνω βασιλέωσ, ἀπιέναι ἐκ τῆσ χώρασ· εἰ δὲ μή, οὐκ ἐπιτρέψομεν ὑμῖν, ἀλλ᾽ ἐὰν ποιῆτε κακῶσ τὴν ἡμετέραν χώραν, ὡσ πολεμίουσ ἀλεξόμεθα.
 ὁ δὲ Ξενοφῶν ἀκούσασ ταῦτα εἶπεν· ἀλλὰ σοὶ μὲν τοιαῦτα λέγοντι καὶ ἀποκρίνασθαι χαλεπόν· τούτου δ᾽ ἕνεκα τοῦ νεανίσκου λέξω, ἵν᾽ εἰδῇ οἷοί τε ὑμεῖσ ἐστε καὶ οἷοι ἡμεῖσ.
ἡμεῖσ μὲν γάρ, ἔφη, πρὶν ὑμῖν φίλοι γενέσθαι ἐπορευόμεθα διὰ ταύτησ τῆσ χώρασ ὅποι ἐβουλόμεθα, ἣν μὲν ἐθέλοιμεν πορθοῦντεσ, ἣν δὲ θέλοιμεν καίοντεσ, καὶ σὺ ὁπότε πρὸσ ἡμᾶσ ἔλθοισ πρεσβεύων, ηὐλίζου τότε παρ᾽ ἡμῖν οὐδένα φοβούμενοσ τῶν πολεμίων· ὑμεῖσ δὲ οὐκ ᾖτε εἰσ τήνδε τὴν χώραν, ἢ εἴ ποτε ἔλθοιτε, ὡσ ἐν κρειττόνων χώρᾳ ηὐλίζεσθε ἐγκεχαλινωμένοισ τοῖσ ἵπποισ.
ἐπεὶ δὲ ἡμῖν φίλοι ἐγένεσθε καὶ δι᾽ ἡμᾶσ σὺν θεοῖσ ἔχετε τήνδε τὴν χώραν, νῦν δὴ ἐξελαύνετε ἡμᾶσ ἐκ τῆσδε τῆσ χώρασ ἣν παρ᾽ ἡμῶν, ἐχόντων κατὰ κράτοσ, παρελάβετε· ὡσ γὰρ αὐτὸσ οἶσθα, οἱ πολέμιοι οὐχ ἱκανοὶ ἦσαν ἡμᾶσ ἐξελαύνειν.
καὶ οὐχ ὅπωσ δῶρα δοὺσ καὶ εὖ ποιήσασ ἀνθ᾽ ὧν εὖ ἔπαθεσ ἀξιοῖσ ἡμᾶσ ἀποπέμψασθαι, ἀλλ᾽ ἀποπορευομένουσ ἡμᾶσ οὐδ᾽ ἐναυλισθῆναι ὅσον δύνασαι ἐπιτρέπεισ.
καὶ ταῦτα λέγων οὔτε θεοὺσ αἰσχύνῃ οὔτε τόνδε τὸν ἄνδρα, ὃσ νῦν μέν σε ὁρᾷ πλουτοῦντα, πρὶν δὲ ἡμῖν φίλον γενέσθαι ἀπὸ λῃστείασ τὸν βίον ἔχοντα, ὡσ αὐτὸσ ἔφησθα.
ἀτὰρ τί καὶ πρὸσ ἐμὲ λέγεισ ταῦτα;
ἔφη· οὐ γὰρ ἔγωγ᾽ ἔτι ἄρχω, ἀλλὰ Λακεδαιμόνιοι, οἷσ ὑμεῖσ παρεδώκατε τὸ στράτευμα ἀπαγαγεῖν οὐδὲν ἐμὲ παρακαλέσαντεσ, ὦ θαυμαστότατοι, ὅπωσ ὥσπερ ἀπηχθανόμην αὐτοῖσ ὅτε πρὸσ ὑμᾶσ ἦγον, οὕτω καὶ χαρισαίμην νῦν ἀποδιδούσ.
 ἐπεὶ ταῦτα ἤκουσεν ὁ Ὀδρύσησ, εἶπεν· ἐγὼ μέν, ὦ Μηδόσαδεσ, κατὰ τῆσ γῆσ καταδύομαι ὑπὸ τῆσ αἰσχύνησ ἀκούων ταῦτα.
καὶ εἰ μὲν πρόσθεν ἠπιστάμην, οὐδ᾽ ἂν συνηκολούθησά σοι· καὶ νῦν ἄπειμι.
οὐδὲ γὰρ ἂν Μήδοκόσ με ὁ βασιλεὺσ ἐπαινοίη, εἰ ἐξελαύνοιμι τοὺσ εὐεργέτασ.
ταῦτ᾽ εἰπὼν ἀναβὰσ ἐπὶ τὸν ἵππον ἀπήλαυνε καὶ σὺν αὐτῷ οἱ ἄλλοι ἱππεῖσ πλὴν τεττάρων ἢ πέντε.
ὁ δὲ Μηδοσάδησ （ἐλύπει γὰρ αὐτὸν ἡ χώρα πορθουμένη）, ἐκέλευε τὸν Ξενοφῶντα καλέσαι τὼ Λακεδαιμονίω.
καὶ ὃσ λαβὼν τοὺσ ἐπιτηδειοτάτουσ προσῆλθε τῷ Χαρμίνῳ καὶ Πολυνίκῳ καὶ ἔλεγεν ὅτι καλεῖ αὐτοὺσ Μηδοσάδησ προερῶν ἅπερ αὐτῷ, ἀπιέναι ἐκ τῆσ χώρασ.
οἴομαι ἂν οὖν, ἔφη, ὑμᾶσ ἀπολαβεῖν τῇ στρατιᾷ τὸν ὀφειλόμενον μισθόν, εἰ εἴποιτε ὅτι δεδέηται ὑμῶν ἡ στρατιὰ συναναπρᾶξαι τὸν μισθὸν ἢ παρ᾽ ἑκόντοσ ἢ παρ᾽ ἄκοντοσ Σεύθου, καὶ ὅτι τούτων τυχόντεσ προθύμωσ ἂν συνέπεσθαι ὑμῖν φασι· καὶ ὅτι δίκαια ὑμῖν δοκοῦσι λέγειν· καὶ ὅτι ὑπέσχεσθε αὐτοῖσ τότε ἀπιέναι ὅταν τὰ δίκαια ἔχωσιν οἱ στρατιῶται.
ἀκούσαντεσ οἱ Λάκωνεσ ταῦτα ἔφασαν ἐρεῖν καὶ ἄλλα ὁποῖα ἂν δύνωνται κράτιστα· καὶ εὐθὺσ ἐπορεύοντο ἔχοντεσ πάντασ τοὺσ ἐπικαιρίουσ.
ἐλθὼν δὲ ἔλεξε Χαρμῖνοσ· εἰ μὲν σύ τι ἔχεισ, ὦ Μηδόσαδεσ, πρὸσ ἡμᾶσ λέγειν, εἰ δὲ μή, ἡμεῖσ πρὸσ σὲ ἔχομεν.
ὁ δὲ Μηδοσάδησ μάλα δὴ ὑφειμένωσ· ἀλλ᾽ ἐγὼ μὲν λέγω, ἔφη, καὶ Σεύθησ τὰ αὐτά, ὅτι ἀξιοῦμεν τοὺσ φίλουσ ἡμῖν γεγενημένουσ μὴ κακῶσ πάσχειν ὑφ᾽ ὑμῶν.
ὅ τι γὰρ ἂν τούτουσ κακῶσ ποιῆτε ἡμᾶσ ἤδη ποιεῖτε· ἡμέτεροι γάρ εἰσιν.
ἡμεῖσ τοίνυν, ἔφασαν οἱ Λάκωνεσ, ἀπίοιμεν ἂν ὁπότε τὸν μισθὸν ἔχοιεν οἱ ταῦτα ὑμῖν καταπράξαντεσ· εἰ δὲ μή, ἐρχόμεθα μὲν καὶ νῦν βοηθήσοντεσ τούτοισ καὶ τιμωρησόμενοι ἄνδρασ οἳ τούτουσ παρὰ τοὺσ ὅρκουσ ἠδίκησαν.
ἢν δὲ δὴ καὶ ὑμεῖσ τοιοῦτοι ἦτε, ἐνθένδε ἀρξόμεθα τὰ δίκαια λαμβάνειν.
ὁ δὲ Ξενοφῶν εἶπεν· ἐθέλοιτε ἂν τούτοισ, ὦ Μηδόσαδεσ, ἐπιτρέψαι, ἐπειδὴ φίλουσ ἔφατε εἶναι ὑμῖν, ἐν ὧν τῇ χώρᾳ ἐσμέν, ὁπότερ᾽ ἂν ψηφίσωνται, εἴθ᾽ ὑμᾶσ προσῆκεν ἐκ τῆσ χώρασ ἀπιέναι εἴθ᾽ ἡμᾶσ;
ὁ δὲ ταῦτα μὲν οὐκ ἔφη· ἐκέλευε δὲ μάλιστα μὲν αὐτὼ τὼ Λάκωνε ἐλθεῖν παρὰ Σεύθην περὶ τοῦ μισθοῦ, καὶ οἴεσθαι ἂν Σεύθην πεῖσαι· εἰ δὲ μή, Ξενοφῶντα σὺν αὐτῷ πέμπειν, καὶ συμπράξειν ὑπισχνεῖτο.
ἐδεῖτο δὲ τὰσ κώμασ μὴ καίειν.
 ἐντεῦθεν πέμπουσι Ξενοφῶντα καὶ σὺν αὐτῷ οἳ ἐδόκουν ἐπιτηδειότατοι εἶναι.
ὁ δὲ ἐλθὼν λέγει πρὸσ Σεύθην· οὐδὲν ἀπαιτήσων, ὦ Σεύθη, πάρειμι, ἀλλὰ διδάξων, ἢν δύνωμαι, ὡσ οὐ δικαίωσ μοι ἠχθέσθησ ὅτι ὑπὲρ τῶν στρατιωτῶν ἀπῄτουν σε προθύμωσ ἃ ὑπέσχου αὐτοῖσ· σοὶ γὰρ ἔγωγε οὐχ ἧττον ἐνόμιζον σύμφορον εἶναι ἀποδοῦναι ἢ ἐκείνοισ ἀπολαβεῖν.
πρῶτον μὲν γὰρ οἶδα μετὰ τοὺσ θεοὺσ εἰσ τὸ φανερόν σε τούτουσ καταστήσαντασ, ἐπεί γε βασιλέα σε ἐποίησαν πολλῆσ χώρασ καὶ πολλῶν ἀνθρώπων· ὥστε οὐχ οἷόν τέ σοι λανθάνειν οὔτε ἤν τι καλὸν οὔτε ἤν τι αἰσχρὸν ποιήσῃσ.
τοιούτῳ δὲ ὄντι ἀνδρὶ μέγα μέν μοι ἐδόκει εἶναι μὴ δοκεῖν ἀχαρίστωσ ἀποπέμψασθαι ἄνδρασ εὐεργέτασ, μέγα δὲ εὖ ἀκούειν ὑπὸ ἑξακισχιλίων ἀνθρώπων, τὸ δὲ μέγιστον μηδαμῶσ ἄπιστον σαυτὸν καταστῆσαι ὅ τι λέγοισ.
ὁρῶ γὰρ τῶν μὲν ἀπίστων ματαίουσ καὶ ἀδυνάτουσ καὶ ἀτίμουσ τοὺσ λόγουσ πλανωμένουσ· οἳ δ᾽ ἂν φανεροὶ ὦσιν ἀλήθειαν ἀσκοῦντεσ, τούτων οἱ λόγοι, ἤν τι δέωνται, οὐδὲν μεῖον δύνανται ἁνύσασθαι ἢ ἄλλων ἡ βία· ἤν τέ τινασ σωφρονίζειν βούλωνται, γιγνώσκω τὰσ τούτων ἀπειλὰσ οὐχ ἧττον σωφρονιζούσασ ἢ ἄλλων τὸ ἤδη κολάζειν· ἤν τέ τῴ τι ὑπισχνῶνται οἱ τοιοῦτοι ἄνδρεσ, οὐδὲν μεῖον διαπράττονται ἢ ἄλλοι παραχρῆμα διδόντεσ· ἀναμνήσθητι δὲ καὶ σὺ τί προτελέσασ ἡμῖν συμμάχουσ ἡμᾶσ ἔλαβεσ.
οἶσθ᾽ ὅτι οὐδέν· ἀλλὰ πιστευθεὶσ ἀληθεύσειν ἃ ἔλεγεσ ἐπῆρασ τοσούτουσ ἀνθρώπουσ συστρατεύεσθαί τε καὶ κατεργάσασθαί σοι ἀρχὴν οὐ τριάκοντα μόνον ἀξίαν ταλάντων, ὅσα οἴονται δεῖν οὗτοι νῦν ἀπολαβεῖν, ἀλλὰ πολλαπλασίων.
οὐκοῦν τοῦτο μὲν πρῶτον τὸ πιστεύεσθαι, τὸ καὶ τὴν βασιλείαν σοι κατεργασάμενον, τούτων τῶν χρημάτων πιπράσκεται.
ἴθι δὴ ἀναμνήσθητι πῶσ μέγα ἡγοῦ τότε καταπρᾶξαι ἃ νῦν καταστρεψάμενοσ ἔχεισ.
ἐγὼ μὲν εὖ οἶδ᾽ ὅτι ηὔξω ἂν τὰ νῦν πεπραγμένα μᾶλλόν σοι καταπραχθῆναι ἢ πολλαπλάσια τούτων τῶν χρημάτων γενέσθαι.
ἐμοὶ τοίνυν μεῖζον βλάβοσ καὶ αἴσχιον δοκεῖ εἶναι τὸ ταῦτα νῦν μὴ κατασχεῖν ἢ τότε μὴ λαβεῖν, ὅσῳπερ χαλεπώτερον ἐκ πλουσίου πένητα γενέσθαι ἢ ἀρχὴν μὴ πλουτῆσαι, καὶ ὅσῳ λυπηρότερον ἐκ βασιλέωσ ἰδιώτην φανῆναι ἢ ἀρχὴν μὴ βασιλεῦσαι.
οὐκοῦν ἐπίστασαι μὲν ὅτι οἱ νῦν σοι ὑπήκοοι γενόμενοι οὐ φιλίᾳ τῇ σῇ ἐπείσθησαν ὑπὸ σοῦ ἄρχεσθαι ἀλλ᾽ ἀνάγκῃ, καὶ ὅτι ἐπιχειροῖεν ἂν πάλιν ἐλεύθεροι γίγνεσθαι, εἰ μή τισ αὐτοὺσ φόβοσ κατέχοι.
ποτέρωσ οὖν οἴει μᾶλλον ἂν φοβεῖσθαί τε αὐτοὺσ καὶ σωφρονεῖν τὰ πρὸσ σέ, εἰ ὁρῷέν σοι τοὺσ στρατιώτασ οὕτω διακειμένουσ ὡσ νῦν τε μένοντασ ἄν, εἰ σὺ κελεύοισ, αὖθίσ τ᾽ ἂν ταχὺ ἐλθόντασ, εἰ δέοι, ἄλλουσ τε τούτων περὶ σοῦ ἀκούοντασ πολλὰ ἀγαθὰ ταχὺ ἄν σοι ὁπότε βούλοιο παραγενέσθαι, ἢ εἰ καταδοξάσειαν μήτ᾽ ἂν ἄλλουσ σοι ἐλθεῖν δι᾽ ἀπιστίαν ἐκ τῶν νῦν γεγενημένων τούτουσ τε αὐτοῖσ εὐνουστέρουσ εἶναι ἢ σοί;
ἀλλὰ μὴν οὐδὲ πλήθει γε ἡμῶν λειφθέντεσ ὑπεῖξάν σοι, ἀλλὰ προστατῶν ἀπορίᾳ.
οὐκοῦν νῦν καὶ τοῦτο κίνδυνοσ μὴ λάβωσι προστάτασ αὑτῶν τινασ τούτων οἳ νομίζουσιν ὑπὸ σοῦ ἀδικεῖσθαι, ἢ καὶ τούτων κρείττονασ τοὺσ Λακεδαιμονίουσ, ἐὰν μὲν οἱ στρατιῶται ὑπισχνῶνται προθυμότερον αὐτοῖσ συστρατεύσεσθαι, ἂν τὰ παρὰ σοῦ νῦν ἀναπράξωσιν, οἱ δὲ Λακεδαιμόνιοι διὰ τὸ δεῖσθαι τῆσ στρατιᾶσ συναινέσωσιν αὐτοῖσ ταῦτα.
ὅτι γε μὴν οἱ νῦν ὑπὸ σοὶ Θρᾷκεσ γενόμενοι πολὺ ἂν προθυμότερον ἴοιεν ἐπί σε ἢ σύν σοι οὐκ ἄδηλον· σοῦ μὲν γὰρ κρατοῦντοσ δουλεία ὑπάρχει αὐτοῖσ, κρατουμένου δέ σου ἐλευθερία.
εἰ δὲ καὶ τῆσ χώρασ προνοεῖσθαι ἤδη τι δεῖ ὡσ σῆσ οὔσησ, ποτέρωσ ἂν οἴει ἀπαθῆ κακῶν μᾶλλον αὐτὴν εἶναι, εἰ οὗτοι οἱ στρατιῶται ἀπολαβόντεσ ἃ ἐγκαλοῦσιν εἰρήνην καταλιπόντεσ οἴχοιντο, ἢ εἰ οὗτοί τε μένοιεν ὡσ ἐν πολεμίᾳ σύ τε ἄλλουσ πειρῷο πλέονασ τούτων ἔχων ἀντιστρατοπεδεύεσθαι δεομένουσ τῶν ἐπιτηδείων;
ἀργύριον δὲ ποτέρωσ ἂν πλέον ἀναλωθείη, εἰ τούτοισ τὸ ὀφειλόμενον ἀποδοθείη, ἢ εἰ ταῦτά τε ὀφείλοιντο ἄλλουσ τε κρείττονασ δέοι σε μισθοῦσθαι;
ἀλλὰ γὰρ Ἡρακλείδῃ, ὡσ πρὸσ ἐμὲ ἐδήλου, πάμπολυ δοκεῖ τοῦτο τὸ ἀργύριον εἶναι.
ἦ μὴν πολύ γέ ἐστιν ἔλαττον νῦν σοι καὶ λαβεῖν τοῦτο καὶ ἀποδοῦναι ἢ πρὶν ἡμᾶσ ἐλθεῖν πρὸσ σὲ δέκατον τούτου μέροσ.
οὐ γὰρ ἀριθμόσ ἐστιν ὁ ὁρίζων τὸ πολὺ καὶ τὸ ὀλίγον, ἀλλ᾽ ἡ δύναμισ τοῦ τε ἀποδιδόντοσ καὶ λαμβάνοντοσ.
σοὶ δὲ νῦν ἡ κατ᾽ ἐνιαυτὸν πρόσοδοσ πλείων ἔσται ἢ ἔμπροσθεν τὰ παρόντα πάντα ἃ ἐκέκτησο.
ἐγὼ μέν, ὦ Σεύθη, ταῦτα ὡσ φίλου ὄντοσ σου προυνοούμην, ὅπωσ σύ τε ἄξιοσ δοκοίησ εἶναι ὧν οἱ θεοί σοι ἔδωκαν ἀγαθῶν ἐγώ τε μὴ διαφθαρείην ἐν τῇ στρατιᾷ.
εὖ γὰρ ἴσθι ὅτι νῦν ἐγὼ οὔτ᾽ ἂν ἐχθρὸν βουλόμενοσ κακῶσ ποιῆσαι δυνηθείην σὺν ταύτῃ τῇ στρατιᾷ οὔτ᾽ ἂν εἴ σοι πάλιν βουλοίμην βοηθῆσαι, ἱκανὸσ ἂν γενοίμην.
οὕτω γὰρ πρόσ με ἡ στρατιὰ διάκειται.
καίτοι αὐτόν σε μάρτυρα σὺν θεοῖσ εἰδόσι ποιοῦμαι ὅτι οὔτε ἔχω παρὰ σοῦ ἐπὶ τοῖσ στρατιώταισ οὐδὲν οὔτε ᾔτησα πώποτε εἰσ τὸ ἴδιον τὰ ἐκείνων οὔτε ἃ ὑπέσχου μοι ἀπῄτησα· ὄμνυμι δέ σοι μηδὲ ἀποδιδόντοσ δέξασθαι ἄν, εἰ μὴ καὶ οἱ στρατιῶται ἔμελλον τὰ ἑαυτῶν συναπολαμβάνειν.
αἰσχρὸν γὰρ ἦν τὰ μὲν ἐμὰ διαπεπρᾶχθαι, τὰ δ᾽ ἐκείνων περιιδεῖν κακῶσ ἔχοντα ἄλλωσ τε καὶ τιμώμενον ὑπ᾽ ἐκείνων.
καίτοι Ἡρακλείδῃ γε λῆροσ πάντα δοκεῖ εἶναι πρὸσ τὸ ἀργύριον ἔχειν ἐκ παντὸσ τρόπου· ἐγὼ δέ, ὦ Σεύθη, οὐδὲν νομίζω ἀνδρὶ ἄλλωσ τε καὶ ἄρχοντι κάλλιον εἶναι κτῆμα οὐδὲ λαμπρότερον ἀρετῆσ καὶ δικαιοσύνησ καὶ γενναιότητοσ.
ὁ γὰρ ταῦτα ἔχων πλουτεῖ μὲν ὄντων φίλων πολλῶν, πλουτεῖ δὲ ἄλλων βουλομένων γενέσθαι, καὶ εὖ μὲν πράττων ἔχει τοὺσ συνησθησομένουσ, ἐὰν δέ τι σφαλῇ, οὐ σπανίζει τῶν βοηθησόντων.
ἀλλὰ γὰρ εἰ μήτε ἐκ τῶν ἔργων κατέμαθεσ ὅτι σοι ἐκ τῆσ ψυχῆσ φίλοσ ἦν, μήτε ἐκ τῶν ἐμῶν λόγων δύνασαι τοῦτο γνῶναι, ἀλλὰ τοὺσ τῶν στρατιωτῶν λόγουσ πάντασ κατανόησον· παρῆσθα γὰρ καὶ ἤκουεσ ἃ ἔλεγον οἱ ψέγειν ἐμὲ βουλόμενοι.
κατηγόρουν γάρ μου πρὸσ Λακεδαιμονίουσ ὡσ σὲ περὶ πλείονοσ ποιοίμην ἢ Λακεδαιμονίουσ, αὐτοὶ δ᾽ ἐνεκάλουν ἐμοὶ ὡσ μᾶλλον μέλει μοι ὅπωσ τὰ σὰ καλῶσ ἔχοι ἢ ὅπωσ τὰ ἑαυτῶν· ἔφασαν δέ με καὶ δῶρα ἔχειν παρὰ σοῦ.
καίτοι τὰ δῶρα ταῦτα πότερον οἴει αὐτοὺσ κακόνοιάν τινα ἐνιδόντασ μοι πρὸσ σὲ αἰτιᾶσθαί με ἔχειν παρὰ σοῦ ἢ προθυμίαν πολλὴν περὶ σὲ κατανοήσαντασ;
ἐγὼ μὲν οἶμαι πάντασ ἀνθρώπουσ νομίζειν εὔνοιαν δεῖν ἀποδείκνυσθαι τούτῳ παρ᾽ οὗ ἂν δῶρά τισ λαμβάνῃ.
σὺ δὲ πρὶν μὲν ὑπηρετῆσαί τί σοι ἐμὲ ἐδέξω ἡδέωσ καὶ ὄμμασι καὶ φωνῇ καὶ ξενίοισ καὶ ὅσα ἔσοιτο ὑπισχνούμενοσ οὐκ ἐνεπίμπλασο· ἐπεὶ δὲ κατέπραξασ ἃ ἐβούλου καὶ γεγένησαι ὅσον ἐγὼ ἐδυνάμην μέγιστοσ, νῦν οὕτω με ἄτιμον ὄντα ἐν τοῖσ στρατιώταισ τολμᾷσ περιορᾶν;
ἀλλὰ μὴν ὅτι σοι δόξει ἀποδοῦναι πιστεύω καὶ τὸν χρόνον διδάξειν σε καὶ αὐτόν γέ σε οὐχὶ ἀνέξεσθαι τοὺσ σοὶ προεμένουσ εὐεργεσίαν ὁρῶντά σοι ἐγκαλοῦντασ.
δέομαι οὖν σου, ὅταν ἀποδιδῷσ, προθυμεῖσθαι ἐμὲ παρὰ τοῖσ στρατιώταισ τοιοῦτον ποιῆσαι οἷόνπερ καὶ παρέλαβεσ.
 ἀκούσασ ταῦτα ὁ Σεύθησ κατηράσατο τῷ αἰτίῳ τοῦ μὴ πάλαι ἀποδεδόσθαι τὸν μισθόν· καὶ πάντεσ Ἡρακλείδην τοῦτον ὑπώπτευσαν εἶναι· ἐγὼ γάρ, ἔφη, οὔτε διενοήθην πώποτε ἀποστερῆσαι ἀποδώσω τε.
ἐντεῦθεν πάλιν εἶπεν ὁ Ξενοφῶν· ἐπεὶ τοίνυν διανοῇ ἀποδιδόναι, νῦν ἐγώ σου δέομαι δι᾽ ἐμοῦ ἀποδοῦναι, καὶ μὴ περιιδεῖν με διὰ σὲ ἀνομοίωσ ἔχοντα ἐν τῇ στρατιᾷ νῦν τε καὶ ὅτε πρὸσ σὲ ἀφικόμεθα.
ὁ δ᾽ εἶπεν· ἀλλ᾽ οὔτ᾽ ἐν τοῖσ στρατιώταισ ἔσει δι᾽ ἐμὲ ἀτιμότεροσ ἄν τε μένῃσ παρ᾽ ἐμοὶ χιλίουσ μόνουσ ὁπλίτασ ἔχων, ἐγώ σοι τά τε χωρία ἀποδώσω καὶ τἆλλα ἃ ὑπεσχόμην.
ὁ δὲ πάλιν εἶπε· ταῦτα μὲν ἔχειν οὕτωσ οὐχ οἷόν τε· ἀπόπεμπε δὲ ἡμᾶσ.
καὶ μήν, ἔφη ὁ Σεύθησ, καὶ ἀσφαλέστερόν γέ σοι οἶδα ὂν παρ᾽ ἐμοὶ μένειν ἢ ἀπιέναι.
ὁ δὲ πάλιν εἶπεν· ἀλλὰ τὴν μὲν σὴν πρόνοιαν ἐπαινῶ· ἐμοὶ δὲ μένειν οὐχ οἷόν τε· ὅπου δ᾽ ἂν ἐγὼ ἐντιμότεροσ ὦ, νόμιζε καὶ σοὶ τοῦτο ἀγαθὸν ἔσεσθαι.
ἐντεῦθεν λέγει Σεύθησ· ἀργύριον μὲν οὐκ ἔχω ἀλλ᾽ ἢ μικρόν τι, καὶ τοῦτό σοι δίδωμι, τάλαντον· βοῦσ δὲ ἑξακοσίουσ καὶ πρόβατα εἰσ τετρακισχίλια καὶ ἀνδράποδα εἰσ εἴκοσι καὶ ἑκατόν.
ταῦτα λαβὼν καὶ τοὺσ τῶν ἀδικησάντων σε ὁμήρουσ προσλαβὼν ἄπιθι.
γελάσασ ὁ Ξενοφῶν εἶπεν· ἢν οὖν μὴ ἐξικνῆται ταῦτ᾽ εἰσ τὸν μισθόν, τίνοσ τάλαντον φήσω ἔχειν;
ἆρ᾽ οὐκ, ἐπειδὴ καὶ ἐπικίνδυνόν μοί ἐστιν, ἀπιόντα γε ἄμεινον φυλάττεσθαι πέτρουσ;
ἤκουεσ δὲ τὰσ ἀπειλάσ.
τότε μὲν δὴ αὐτοῦ ἔμεινε.
 τῇ δ᾽ ὑστεραίᾳ ἀπέδωκέ τε αὐτοῖσ ἃ ὑπέσχετο καὶ τοὺσ ἐλῶντασ συνέπεμψεν.
οἱ δὲ στρατιῶται τέωσ μὲν ἔλεγον ὡσ ὁ Ξενοφῶν οἴχοιτο ὡσ Σεύθην οἰκήσων καὶ ἃ ὑπέσχετο αὐτῷ ληψόμενοσ· ἐπεὶ δὲ εἶδον, ἥσθησαν καὶ προσέθεον.
Ξενοφῶν δ᾽ ἐπεὶ εἶδε Χαρμῖνόν τε καὶ Πολύνικον· ταῦτα, ἔφη, σέσωσται δι᾽ ὑμᾶσ τῇ στρατιᾷ καὶ παραδίδωμι αὐτὰ ἐγὼ ὑμῖν· ὑμεῖσ δὲ διαθέμενοι διάδοτε τῇ στρατιᾷ.
οἱ μὲν οὖν παραλαβόντεσ καὶ λαφυροπώλασ καταστήσαντεσ ἐπώλουν, καὶ πολλὴν εἶχον αἰτίαν.
Ξενοφῶν δὲ οὐ προσῄει, ἀλλὰ φανερὸσ ἦν οἴκαδε παρασκευαζόμενοσ· οὐ γάρ πω ψῆφοσ αὐτῷ ἐπῆκτο Ἀθήνησι περὶ φυγῆσ.
προσελθόντεσ δὲ αὐτῷ οἱ ἐπιτήδειοι ἐν τῷ στρατοπέδῳ ἐδέοντο μὴ ἀπελθεῖν πρὶν ἀπαγάγοι τὸ στράτευμα καὶ Θίβρωνι παραδοίη.
 ἐντεῦθεν διέπλευσαν εἰσ Λάμψακον, καὶ ἀπαντᾷ τῷ Ξενοφῶντι Εὐκλείδησ μάντισ Φλειάσιοσ ὁ Κλεαγόρου υἱὸσ τοῦ τὰ ἐντοίχια ἐν Λυκείῳ γεγραφότοσ.
οὗτοσ συνήδετο τῷ Ξενοφῶντι ὅτι ἐσέσωστο, καὶ ἠρώτα αὐτὸν πόσον χρυσίον ἔχοι.
ὁ δ᾽ αὐτῷ ἐπομόσασ εἶπεν ἦ μὴν ἔσεσθαι μηδὲ ἐφόδιον ἱκανὸν οἴκαδε ἀπιόντι, εἰ μὴ ἀπόδοιτο τὸν ἵππον καὶ ἃ ἀμφ᾽ αὑτὸν εἶχεν.
ὁ δ᾽ αὐτῷ οὐκ ἐπίστευεν.
ἐπεὶ δ᾽ ἔπεμψαν Λαμψακηνοὶ ξένια τῷ Ξενοφῶντι καὶ ἔθυε τῷ Ἀπόλλωνι, παρεστήσατο τὸν Εὐκλείδην· ἰδὼν δὲ τὰ ἱερὰ ὁ Εὐκλείδησ εἶπεν ὅτι πείθοιτο αὐτῷ μὴ εἶναι χρήματα.
ἀλλ᾽ οἶδα, ἔφη, ὅτι κἂν μέλλῃ ποτὲ ἔσεσθαι, φαίνεταί τι ἐμπόδιον, ἂν μηδὲν ἄλλο, σὺ σαυτῷ.
συνωμολόγει ταῦτα ὁ Ξενοφῶν.
ὁ δὲ εἶπεν· ἐμπόδιοσ γάρ σοι ὁ Ζεὺσ ὁ μειλίχιόσ ἐστι, καὶ ἐπήρετο εἰ ἤδη θύσειεν, ὥσπερ οἴκοι, ἔφη, εἰώθειν ἐγὼ ὑμῖν θύεσθαι καὶ ὁλοκαυτεῖν.
ὁ δ᾽ οὐκ ἔφη ἐξ ὅτου ἀπεδήμησε τεθυκέναι τούτῳ τῷ θεῷ.
συνεβούλευσεν οὖν αὐτῷ θύεσθαι καθὰ εἰώθει, καὶ ἔφη συνοίσειν ἐπὶ τὸ βέλτιον.
τῇ δὲ ὑστεραίᾳ Ξενοφῶν προσελθὼν εἰσ Ὀφρύνιον ἐθύετο καὶ ὡλοκαύτει χοίρουσ τῷ πατρίῳ νόμῳ, καὶ ἐκαλλιέρει.
καὶ ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀφικνεῖται Βίων καὶ Ναυσικλείδησ χρήματα δώσοντεσ τῷ στρατεύματι, καὶ ξενοῦνται τῷ Ξενοφῶντι καὶ ἵππον ὃν ἐν Λαμψάκῳ ἀπέδοτο πεντήκοντα δαρεικῶν, ὑποπτεύοντεσ αὐτὸν δι᾽ ἔνδειαν πεπρακέναι, ὅτι ἤκουον αὐτὸν ἥδεσθαι τῷ ἵππῳ, λυσάμενοι ἀπέδοσαν καὶ τὴν τιμὴν οὐκ ἤθελον ἀπολαβεῖν.
 ἐντεῦθεν ἐπορεύοντο διὰ τῆσ Τρῳάδοσ, καὶ ὑπερβάντεσ τὴν Ἴδην εἰσ Ἄντανδρον ἀφικνοῦνται πρῶτον, εἶτα παρὰ θάλατταν πορευόμενοι τῆσ Ἀσίασ εἰσ Θήβησ πεδίον.
ἐντεῦθεν δι᾽ Ἀδραμυττίου καὶ Κερτωνοῦ ὁδεύσαντεσ εἰσ Καΐκου πεδίον ἐλθόντεσ Πέργαμον καταλαμβάνουσι τῆσ Μυσίασ.
ἐνταῦθα δὴ ξενοῦται Ξενοφῶν Ἑλλάδι τῇ Γογγύλου τοῦ Ἐρετριέωσ γυναικὶ καὶ Γοργίωνοσ καὶ Γογγύλου μητρί.
αὕτη δ᾽ αὐτῷ φράζει ὅτι Ἀσιδάτησ ἐστὶν ἐν τῷ πεδίῳ ἀνὴρ Πέρσησ· τοῦτον ἔφη αὐτόν, εἰ ἔλθοι τῆσ νυκτὸσ σὺν τριακοσίοισ ἀνδράσι, λαβεῖν ἂν καὶ αὐτὸν καὶ γυναῖκα καὶ παῖδασ καὶ τὰ χρήματα· εἶναι δὲ πολλά.
ταῦτα δὲ καθηγησομένουσ ἔπεμψε τόν τε αὑτῆσ ἀνεψιὸν καὶ Δαφναγόραν, ὃν περὶ πλείστου ἐποιεῖτο.
ἔχων οὖν ὁ Ξενοφῶν τούτουσ παρ᾽ ἑαυτῷ ἐθύετο.
καὶ Βασίασ ὁ Ἠλεῖοσ μάντισ παρὼν εἶπεν ὅτι κάλλιστα εἴη τὰ ἱερὰ αὐτῷ καὶ ὁ ἀνὴρ ἁλώσιμοσ εἴη.
δειπνήσασ οὖν ἐπορεύετο τούσ τε λοχαγοὺσ τοὺσ μάλιστα φίλουσ λαβὼν καὶ ...
πιστοὺσ γεγενημένουσ διὰ παντόσ, ὅπωσ εὖ ποιήσαι αὐτούσ.
συνεξέρχονται δὲ αὐτῷ καὶ ἄλλοι βιασάμενοι εἰσ ἑξακοσίουσ· οἱ δὲ λοχαγοὶ ἀπήλαυνον, ἵνα μὴ μεταδοῖεν τὸ μέροσ, ὡσ ἑτοίμων δὴ χρημάτων.
 ἐπεὶ δὲ ἀφίκοντο περὶ μέσασ νύκτασ, τὰ μὲν πέριξ ὄντα ἀνδράποδα τῆσ τύρσιοσ καὶ χρήματα τὰ πλεῖστα ἀπέδρα αὐτοὺσ παραμελοῦντασ, ὡσ τὸν Ἀσιδάτην αὐτὸν λάβοιεν καὶ τὰ ἐκείνου.
πυργομαχοῦντεσ δὲ ἐπεὶ οὐκ ἐδύναντο λαβεῖν τὴν τύρσιν （ὑψηλὴ γὰρ ἦν καὶ μεγάλη καὶ προμαχεῶνασ καὶ ἄνδρασ πολλοὺσ καὶ μαχίμουσ ἔχουσα）, διορύττειν ἐπεχείρησαν τὸν πύργον.
ὁ δὲ τοῖχοσ ἦν ἐπ᾽ ὀκτὼ πλίνθων γηίνων τὸ εὖροσ.
ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ διωρώρυκτο· καὶ ὡσ τὸ πρῶτον διεφάνη, ἐπάταξεν ἔνδοθεν βουπόρῳ τισ ὀβελίσκῳ διαμπερὲσ τὸν μηρὸν τοῦ ἐγγυτάτω· τὸ δὲ λοιπὸν ἐκτοξεύοντεσ ἐποίουν μηδὲ παριέναι ἔτι ἀσφαλὲσ εἶναι.
κεκραγότων δὲ αὐτῶν καὶ πυρσευόντων ἐκβοηθοῦσιν Ἰταμένησ μὲν ἔχων τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν, ἐκ Κομανίασ δὲ ὁπλῖται Ἀσσύριοι καὶ Ὑρκάνιοι ἱππεῖσ καὶ οὗτοι βασιλέωσ μισθοφόροι ὡσ ὀγδοήκοντα, καὶ ἄλλοι πελτασταὶ εἰσ ὀκτακοσίουσ, ἄλλοι δ᾽ ἐκ Παρθενίου, ἄλλοι δ᾽ ἐξ Ἀπολλωνίασ καὶ ἐκ τῶν πλησίον χωρίων καὶ ἱππεῖσ.
 ἐνταῦθα δὴ ὥρα ἦν σκοπεῖν πῶσ ἔσται ἡ ἄφοδοσ· καὶ λαβόντεσ ὅσοι ἦσαν βόεσ καὶ πρόβατα ἤλαυνον καὶ ἀνδράποδα ἐντὸσ πλαισίου ποιησάμενοι, οὐ τοῖσ χρήμασιν ἔτι προσέχοντεσ τὸν νοῦν, ἀλλὰ μὴ φυγὴ εἴη ἡ ἄφοδοσ, εἰ καταλιπόντεσ τὰ χρήματα ἀπίοιεν, καὶ οἵ τε πολέμιοι θρασύτεροι εἶεν καὶ οἱ στρατιῶται ἀθυμότεροι· νῦν δὲ ἀπῇσαν ὡσ περὶ τῶν χρημάτων μαχούμενοι.
ἐπεὶ δὲ ἑώρα Γογγύλοσ ὀλίγουσ μὲν τοὺσ Ἕλληνασ, πολλοὺσ δὲ τοὺσ ἐπικειμένουσ, ἐξέρχεται καὶ αὐτὸσ βίᾳ τῆσ μητρὸσ ἔχων τὴν ἑαυτοῦ δύναμιν, βουλόμενοσ μετασχεῖν τοῦ ἔργου· συνεβοήθει δὲ καὶ Προκλῆσ ἐξ Ἁλισάρνησ καὶ Τευθρανίασ ὁ ἀπὸ Δαμαράτου.
οἱ δὲ περὶ Ξενοφῶντα ἐπεὶ πάνυ ἤδη ἐπιέζοντο ὑπὸ τῶν τοξευμάτων καὶ σφενδονῶν, πορευόμενοι κύκλῳ, ὅπωσ τὰ ὅπλα ἔχοιεν πρὸ τῶν τοξευμάτων, μόλισ διαβαίνουσι τὸν Κάρκασον ποταμόν, τετρωμένοι ἐγγὺσ οἱ ἡμίσεισ.
ἐνταῦθα δὲ Ἀγασίασ ὁ Στυμφάλιοσ λοχαγὸσ τιτρώσκεται, τὸν πάντα χρόνον μαχόμενοσ πρὸσ τοὺσ πολεμίουσ.
καὶ διασῴζονται ἀνδράποδα ὡσ διακόσια ἔχοντεσ καὶ πρόβατα ὅσον θύματα.
 τῇ δὲ ὑστεραίᾳ θυσάμενοσ ὁ Ξενοφῶν ἐξάγει νύκτωρ πᾶν τὸ στράτευμα, ὅπωσ ὅτι μακροτάτην ἔλθοι τῆσ Λυδίασ, εἰσ τὸ μὴ διὰ τὸ ἐγγὺσ εἶναι φοβεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἀφυλακτεῖν.
ὁ δὲ Ἀσιδάτησ ἀκούσασ ὅτι πάλιν ἐπ᾽ αὐτὸν τεθυμένοσ εἴη ὁ Ξενοφῶν καὶ παντὶ τῷ στρατεύματι ἥξοι, ἐξαυλίζεται εἰσ κώμασ ὑπὸ τὸ Παρθένιον πόλισμα ἐχούσασ.
ἐνταῦθα οἱ περὶ Ξενοφῶντα συντυγχάνουσιν αὐτῷ καὶ λαμβάνουσιν αὐτὸν καὶ γυναῖκα καὶ παῖδασ καὶ τοὺσ ἵππουσ καὶ πάντα τὰ ὄντα· καὶ οὕτω τὰ πρότερα ἱερὰ ἀπέβη.
ἔπειτα πάλιν ἀφικνοῦνται εἰσ Πέργαμον.
ἐνταῦθα τὸν θεὸν ἠσπάσατο Ξενοφῶν· συνέπραττον γὰρ καὶ οἱ Λάκωνεσ καὶ οἱ λοχαγοὶ καὶ οἱ ἄλλοι στρατηγοὶ καὶ οἱ στρατιῶται ὥστ᾽ ἐξαίρετα λαβεῖν καὶ ἵππουσ καὶ ζεύγη καὶ τἆλλα· ὥστε ἱκανὸν εἶναι καὶ ἄλλον ἤδη εὖ ποιεῖν.
 ἐν τούτῳ Θίβρων παραγενόμενοσ παρέλαβε τὸ στράτευμα καὶ συμμείξασ τῷ ἄλλῳ Ἑλληνικῷ ἐπολέμει πρὸσ Τισσαφέρνην καὶ Φαρνάβαζον.
ἄρχοντεσ δὲ οἵδε τῆσ βασιλέωσ χώρασ ὅσην ἐπήλθομεν.
Λυδίασ Ἀρτίμασ, Φρυγίασ Ἀρτακάμασ, Λυκαονίασ καὶ Καππαδοκίασ Μιθραδάτησ, Κιλικίασ Συέννεσισ, Φοινίκησ καὶ Ἀραβίασ Δέρνησ, Συρίασ καὶ Ἀσσυρίασ Βέλεσυσ, Βαβυλῶνοσ Ῥωπάρασ, Μηδίασ Ἀρβάκασ, Φασιανῶν καὶ Ἑσπεριτῶν Τιρίβαζοσ· Καρδοῦχοι δὲ καὶ Χάλυβεσ καὶ Χαλδαῖοι καὶ Μάκρωνεσ καὶ Κόλχοι καὶ Μοσσύνοικοι καὶ Κοῖτοι καὶ Τιβαρηνοὶ αὐτόνομοι· Παφλαγονίασ Κορύλασ, Βιθυνῶν Φαρνάβαζοσ, τῶν ἐν Εὐρώπῃ Θρᾳκῶν Σεύθησ.
ἀριθμὸσ συμπάσησ τῆσ ὁδοῦ τῆσ ἀναβάσεωσ καὶ καταβάσεωσ σταθμοὶ διακόσιοι δεκαπέντε, παρασάγγαι χίλιοι ἑκατὸν πεντήκοντα, στάδια τρισμύρια τετρακισχίλια διακόσια πεντήκοντα πέντε.
χρόνου πλῆθοσ τῆσ ἀναβάσεωσ καὶ καταβάσεωσ ἐνιαυτὸσ καὶ τρεῖσ μῆνεσ.